ORD DE URGENTA       155 30/12/2024 - Portal Legislativ
Portal Legislativ
Meniu
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
                        conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
                        rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.
Cuprins
Se încarcă, vă rugăm asteptati.
+
Fișă act
Actiuni suferite
Actiuni Induse
Refera pe
Referit de
Cuprinsul Actului
privind instituirea unui cadru pentru securitatea cibernetică a rețelelor și sistemelor informatice  din spațiul cibernetic național civil
Capitolul I
Secţiunea  1
Articolul 1
Articolul 2
Secţiunea  a 2-a
Articolul 3
Articolul 4
Capitolul II
Secţiunea  1
Articolul 5
Secţiunea  a 2-a
Articolul 6
Secţiunea  a 3-a
Articolul 7
Articolul 8
Articolul 9
Articolul 10
Capitolul III
Articolul 11
Articolul 12
Articolul 13
Articolul 14
Articolul 15
Articolul 16
Articolul 17
Capitolul IV
Secţiunea  1
Articolul 18
Articolul 19
Secţiunea  a 2-a
Articolul 20
Capitolul V
Secţiunea  1
Articolul 21
Articolul 22
Articolul 23
Secţiunea  a 2-a
Articolul 24
Articolul 25
Articolul 26
Articolul 27
Secţiunea  a 3-a
Articolul 28
Articolul 29
Secţiunea  a 4-a
Articolul 30
Articolul 31
Articolul 32
Articolul 33
Articolul 34
Articolul 35
Articolul 36
Capitolul VI
Secţiunea  1
Articolul 37
Articolul 38
Articolul 39
Secţiunea  a 2-a
Articolul 40
Articolul 41
Articolul 42
Articolul 43
Articolul 44
Articolul 45
Capitolul VII
Secţiunea  1
Articolul 46
Articolul 47
Articolul 48
Articolul 49
Articolul 50
Articolul 51
Articolul 52
Secţiunea  a 2-a
Articolul 53
Articolul 54
Articolul 55
Articolul 56
Capitolul VIII
Articolul 57
Articolul 58
Articolul 59
Capitolul IX
Articolul 60
Articolul 61
Articolul 62
Articolul 63
Capitolul X
Articolul 64
Articolul 65
Articolul 66
Articolul 67
Articolul 68
PRIM-MINISTRUION-MARCEL CIOLACUContrasemnează:Viceprim-ministru,Marian NeacșuViceprim-ministru, ministrul finanțelor,Tánczos BarnaViceprim-ministru, ministrul afacerilor interne,Marian-Cătălin Predoiup. Directorul Directoratului Național de Securitate Cibernetică,Gabriel Cătălin Dinup. Secretarul general al Guvernului,Mihnea-Claudiu Drumeap. Ministrul muncii, familiei, tineretului și solidarității sociale,Francisc Oscar Gal,secretar de statMinistrul transporturilor și infrastructurii,Sorin-Mihai GrindeanuMinistrul educației și cercetării,Daniel-Ovidiu DavidMinistrul apărării naționale,Angel TîlvărMinistrul mediului, apelor și pădurilor,Mircea FechetMinistrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului și turismului,Bogdan-Gruia IvanMinistrul sănătății,Alexandru RafilaMinistrul dezvoltării, lucrărilor publice și administrației,Cseke Attila-ZoltanMinistrul afacerilor externe,Emilian-Horațiu HurezeanuMinistrul energiei,Sebastian-Ioan Burduja
Anexa nr. 1
Anexa nr. 2
Reveniti in topul paginii
Forma printabilă
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 155 din 30 decembrie 2024
privind instituirea unui cadru pentru securitatea cibernetică a rețelelor și sistemelor informatice  din spațiul cibernetic național civil
EMITENT
GUVERNUL ROMÂNIEI
Publicat în
MONITORUL OFICIAL nr. 1332 din 31 decembrie 2024
Ținând cont de faptul că evoluția rapidă și adoptarea tehnologiilor emergente creează noi tipuri de interdependențe și expun infrastructura critică a statului unor riscuri complexe, neprevăzute anterior, susceptibile de a genera efecte semnificative asupra securității cibernetice, efecte care se extind și asupra autorităților și instituțiilor din administrația publică,
având în vedere faptul că diversificarea și utilizarea serviciilor furnizate în mediul online au cunoscut o accelerare majoră datorată unui ansamblu de factori, incluzând conflictul ruso-ucrainean, pandemia de COVID-19, dezvoltarea și globalizarea mediului de afaceri, precum și reducerea costurilor pentru accesarea de noi piețe, au generat atât beneficii, cât și un nou spectru de amenințări, riscuri și vulnerabilități aferente securității cibernetice, vulnerabilități ce sunt intrinsec asociate tehnologiilor smart, precum rețelele 5G, internetul lucrurilor (IoT) și inteligența artificială (AI),
luând în considerare faptul că de la izbucnirea conflictului armat în proximitatea teritoriului României s-a observat o utilizare intensificată a atacurilor cibernetice ca parte a operațiunilor militare, cu efecte transfrontaliere care afectează și state neimplicate direct în conflict, spre exemplu, atacul cibernetic asupra rețelei de comunicații prin satelit KA-SAT, operată de compania VIASAT, ale cărui efecte s-au extins la nivel european, impactul fiind resimțit și în România,
menționând și implicarea unor noi actori cibernetici în conflict, printre care grupuri de hackeri ce susțin una dintre taberele implicate în conflicte, precum Gruparea Killnet, care au desfășurat atacuri cibernetice îndreptate împotriva infrastructurilor și serviciilor esențiale din state membre ale Uniunii Europene care sprijină Ucraina, inclusiv în România,
ținând cont și de creșterea nivelului de digitalizare și interconectare a sistemelor informatice, coroborată cu dezvoltarea capabilităților actorilor maligni din mediul online, ce a condus la o intensificare a incidentelor care generează un impact semnificativ asupra infrastructurilor din domenii de importanță critică prin compromiterea lanțului de aprovizionare,
evidențiind incidente majore, precum cel din primul trimestru al anului 2024, care a afectat 26 de spitale, la nivel național, prin intermediul unui furnizor de servicii gestionate, cu impact direct asupra serviciilor vitale oferite populației, care au relevat limitele acoperirii legislației actuale în domeniul securității cibernetice și nevoia de a implementa reglementările europene actualizate în ceea ce privește securitatea lanțului de aprovizionare și impunerea unor obligații pentru managementul entităților, în vederea creșterii nivelului de reziliență al acestora, în corelare cu nivelul lor de risc în plan societal,
având în vedere că adoptarea promptă a măsurilor și mecanismelor prevăzute de Directiva NIS2 devine imperativă pentru creșterea rezilienței României în fața amenințărilor cibernetice, dat fiind rolul crucial al acestei directive în consolidarea capacităților naționale de apărare și răspuns la incidente cibernetice și, de asemenea, aplicarea prevederilor Directivei NIS2 contribuie la alinierea României la standardele internaționale, consolidând astfel capacitatea națională de a reacționa în mod eficient în fața evoluțiilor regionale și globale din domeniul securității cibernetice,
ținând cont de faptul că aspectele prezentate constituie o stare de fapt obiectivă, cuantificabilă, extraordinară, independentă de voința Guvernului, care pune în pericol interesul public și a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul
art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată
,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
+
Capitolul I
Dispoziții generale
+
Secţiunea  1
Obiect și scop
+
Articolul 1
Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul juridic și instituțional, măsurile și mecanismele necesare pentru asigurarea unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică la nivel național.
+
Articolul 2
(1)
Scopul prezentei ordonanțe de urgență îl constituie:
a)
stabilirea măsurilor de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică pentru spațiul cibernetic național civil și a obligațiilor de raportare a incidentelor pentru entitățile esențiale și importante;
...
b)
stabilirea cadrului de cooperare la nivel național și de participare la nivel european și internațional în domeniul asigurării securității cibernetice;
...
c)
desemnarea Directoratului Național de Securitate Cibernetică, denumit în continuare DNSC, ca autoritate competentă responsabilă cu securitatea cibernetică și cu sarcinile de supraveghere și asigurare a respectării măsurilor pentru un nivel comun ridicat de securitate cibernetică, precum și a altor entități de drept public sau privat cu competențe și responsabilități în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
...
d)
desemnarea punctului unic de contact la nivel național și a echipei naționale de răspuns la incidente de securitate cibernetică.
...
(2)
Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice și securității naționale, conform dispozițiilor
art. 6 din Legea nr. 51/1991
privind securitatea națională a României, republicată, cu modificările și completările ulterioare, Ministerului Afacerilor Externe, Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat și entităților cu atribuții în domeniul aplicării legii, inclusiv prevenirii, investigării, depistării și urmăririi penale a infracțiunilor. Sunt, de asemenea, exceptate de la aplicarea prezentei ordonanțe de urgență sistemele informatice și de comunicații care vehiculează informații clasificate.
(3)
Entităților cărora li se aplică Regulamentul (UE) 2022/2.554 al Parlamentului European și al Consiliului din 14 decembrie 2022 privind reziliența operațională digitală a sectorului financiar și de modificare a Regulamentelor (CE) nr. 1.060/2009, (UE) nr. 648/2012, (UE) nr. 600/2014, (UE) nr. 909/2014 și (UE) 2016/1.011, denumit în continuare Regulamentul DORA, le sunt incidente doar dispozițiile
art. 5-10
și
art. 18
.
(4)
Prin excepție de la
alin. (2)
, în situația în care entități din cadrul acestora acționează drept prestator de servicii de încredere, instituțiile din domeniul apărării, ordinii publice și securității naționale, Ministerul Afacerilor Externe, precum și Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat asigură obținerea unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică prin aplicarea
Legii nr. 58/2023
privind securitatea și apărarea cibernetică a României, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative.
(5)
Prezenta ordonanță de urgență se aplică fără a aduce atingere prevederilor
Legii nr. 506/2004
privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor electronice, cu modificările și completările ulterioare,
Regulamentului (UE) 2016/679
privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (
Regulamentul general
privind protecția datelor),
Legii nr. 286/2009 privind Codul penal
, cu modificările și completările ulterioare, și dispozițiilor legale privind reziliența entităților critice.
+
Secţiunea  a 2-a
Principii și definiții
+
Articolul 3
(1)
În aplicarea prezentei ordonanțe de urgență, sunt respectate următoarele principii:
a)
principiul responsabilității și conștientizării - constă în efortul continuu derulat de entitățile de drept public și privat în conștientizarea rolului și responsabilității individuale pentru atingerea unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică la nivel național;
...
b)
principiul proporționalității - constă în asigurarea unui echilibru între riscurile la care rețelele și sistemele informatice sunt supuse și măsurile de securitate implementate;
...
c)
principiul cooperării și coordonării - constă în realizarea în timp oportun a schimbului de informații referitoare la riscurile de securitate la adresa rețelelor și sistemelor informatice și asigurarea într-o manieră sincronizată a reacției la producerea incidentelor;
...
d)
principiul minimizării efectelor - în cazul unui incident se iau măsuri pentru a evita amplificarea sau extinderea efectelor la alte rețele și sisteme informatice;
...
e)
principiul satisfacerii interesului public - se urmărește satisfacerea interesului public înaintea celui individual sau de grup.
...
(2)
În aplicarea prezentei ordonanțe de urgență, pot face obiectul schimbului de informații cu Comisia Europeană și cu alte autorități informațiile confidențiale si informațiile privind secretul comercial. Schimbul de informații se limitează la informațiile relevante, proporțional cu scopul urmărit. Schimbul de informații păstrează confidențialitatea respectivelor informații și protejează securitatea și interesele comerciale ale entităților în cauză.
+
Articolul 4
În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a)
amenințare cibernetică înseamnă o amenințare, astfel cum aceasta este definită la
art. 2 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2021
privind Înființarea Directoratului Național de Securitate Cibernetică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 11/2022
, cu modificările ulterioare;
...
b)
amenințare cibernetică semnificativă înseamnă o amenințare cibernetică despre care se poate presupune, pe baza caracteristicilor sale tehnice, că are potențialul de a afecta grav rețeaua și sistemele informatice ale unei entități sau utilizatorii serviciilor furnizate de entitate, cauzând prejudicii materiale sau morale considerabile;
...
c)
audit de securitate cibernetică, astfel cum este definit la
art. 2 lit. d) din Legea nr. 58/2023
;
...
d)
autoritate competentă sectorial în domeniul securității cibernetice este acea instituție publică care are fie rol de reglementare sau rol de supraveghere și control, fie rol de reglementare, supraveghere și control în domeniile corespunzătoare sectoarelor prevăzute în anexe și care, potrivit competențelor și atribuțiilor stabilite prin actele normative de organizare și funcționare proprii, are atribuții în domeniul securității cibernetice la nivelul entităților din cadrul sectoarelor prevăzute în
anexele nr. 1
și
2
;
...
e)
criză cibernetică, astfel cum este definită în
art. 2 lit. k) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2021
;
...
f)
entitate înseamnă o persoană fizică sau juridică constituită și recunoscută ca atare în temeiul dreptului intern al locului său de stabilire, care poate, acționând în nume propriu, să exercite drepturi și să fie supusă unor obligații;
...
g)
entitate a administrației publice înseamnă o autoritate sau instituție din administrația publică, potrivit prevederilor
art. 5 lit. k)
,
l)
,
w)
și
kk) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019
privind Codul administrativ, cu modificările și completările ulterioare, precum și o unitate administrativ-teritorială, un organism de drept public sau o asociație formată din una sau mai multe astfel de autorități sau instituții din sectorul public sau din unul sau mai multe astfel de organisme de drept public;
...
h)
entitate care furnizează servicii de înregistrare de nume de domenii înseamnă un operator de registru sau un agent care acționează în numele operatorilor de registru, cum ar fi un furnizor sau un revânzător de servicii de protecție a confidențialității sau servicii de proxy;
...
i)
furnizor de servicii DNS înseamnă o entitate care furnizează:
1.
servicii de rezoluție recursivă a numelor de domenii accesibile publicului pentru utilizatorii finali ai internetului;
...
2.
servicii de rezoluție a numelor de domenii cu autoritate destinate utilizării de către terți, cu excepția serverelor de nume rădăcină;
...
...
j)
furnizor de servicii gestionate înseamnă o entitate care furnizează servicii legate de instalarea, gestionarea, funcționarea sau întreținerea produselor, rețelelor, infrastructurilor sau aplicațiilor tehnologiei informațiilor și comunicațiilor, denumită în continuare TIC, sau a altor rețele și sisteme informatice, prin asistență sau administrare activă, fie la sediul clientului, fie de la distanță;
...
k)
furnizor de servicii de securitate gestionate înseamnă un furnizor de servicii gestionate care efectuează sau furnizează asistență pentru activități legate de gestionarea riscurilor în materie de securitate cibernetică;
...
l)
gestionarea incidentului înseamnă toate acțiunile și procedurile care vizează prevenirea, detectarea, analizarea și limitarea unui incident sau vizează răspunsul la acesta și redresarea în urma incidentului;
...
m)
incident înseamnă un eveniment care compromite disponibilitatea, autenticitatea, integritatea sau confidențialitatea datelor stocate, transmise sau prelucrate ori a serviciilor oferite de rețele și sisteme informatice sau accesibile prin intermediul acestora;
...
n)
incident de securitate cibernetică de mare amploare înseamnă un incident care provoacă perturbări care depășesc capacitățile de răspuns ale unui singur stat membru al Uniunii Europene sau care are un impact semnificativ asupra a cel puțin două state membre ale Uniunii Europene;
...
o)
incident evitat la limită înseamnă un eveniment care ar fi putut compromite disponibilitatea, autenticitatea, integritatea sau  confidențialitatea datelor stocate, transmise sau prelucrate ori a serviciilor oferite de rețele și sisteme informatice sau accesibile prin intermediul acestora, dar care a fost împiedicat cu succes să se materializeze sau care nu s-a materializat;
...
p)
internet exchange point înseamnă o facilitate a rețelei care permite interconectarea a mai mult de două rețele autonome independente, în special în scopul facilitării schimbului de trafic de internet, care furnizează interconectare doar pentru sisteme autonome și care nu necesită trecerea printr-un al treilea sistem autonom a traficului de internet dintre orice pereche de sisteme autonome participante și nici nu modifică sau interacționează într-un alt mod cu acest trafic;
...
q)
motor de căutare online înseamnă un motor de căutare online, astfel cum este definit la art. 2 pct. 5 din Regulamentul (UE) 2019/1.150 al Parlamentului European și al Consiliului din 20 iunie 2019 de promovare a echității și a transparenței pentru întreprinderile utilizatoare de servicii de intermediere online;
...
r)
organism de cercetare înseamnă o entitate al cărei obiectiv principal este de a desfășura activități de cercetare aplicată sau de dezvoltare experimentală în vederea exploatării rezultatelor cercetării respective în scopuri comerciale, dar care nu include instituțiile de învățământ;
...
s)
organism de evaluare a conformității înseamnă organismul menționat la art. 2 pct. 13 din Regulamentul (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93;
...
t)
organism național de acreditare înseamnă organismul menționat la art. 2 pct. 11 din Regulamentul (CE) nr. 765/2008;
...
u)
piață online înseamnă un serviciu, astfel cum este definit la
art. 2 lit. o) din Legea nr. 363/2007
privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, cu modificările și completările ulterioare;
...
v)
platformă de servicii de socializare în rețea înseamnă o platformă care permite utilizatorilor finali să se conecteze, să partajeze, să descopere și să comunice între ei pe mai multe dispozitive, inclusiv prin conversații online, postări, videoclipuri și recomandări;
...
w)
politica de securitate a sistemelor și rețelelor informatice înseamnă o politică care stabilește măsurile de securitate pentru rețelele și sistemele informatice care trebuie adoptate de o entitate esențială sau importantă;
...
x)
prestator de servicii de încredere înseamnă un prestator de servicii de încredere în sensul art. 3 pct. 19 din Regulamentul (UE) nr. 910/2014 al Parlamentului European și al Consiliului din 23 iulie 2014 privind identificarea electronică și serviciile de încredere pentru tranzacțiile electronice pe piața internă și de abrogare a Directivei 1999/93/CE;
...
y)
prestator de servicii de încredere calificat înseamnă un prestator de servicii de încredere calificat în sensul art. 3 pct. 20 din Regulamentul (UE) nr. 910/2014;
...
z)
proces TIC înseamnă un proces TIC în sensul art. 2 pct. 14 din Regulamentul (UE) 2019/881 al Parlamentului European și al Consiliului din 17 aprilie 2019 privind ENISA (Agenția Uniunii Europene pentru Securitate Cibernetică) și privind certificarea securității cibernetice pentru tehnologia informației și comunicațiilor și de abrogare a Regulamentului (UE) nr. 526/2013 (Regulamentul privind securitatea cibernetică);
...
aa)
produs TIC înseamnă un produs TIC în sensul art. 2 pct. 12) din Regulamentul (UE) 2019/881;
...
bb)
registru de nume TLD înseamnă o entitate căreia i-a fost delegat un anumit domeniu de prim nivel și care răspunde de administrarea domeniului de prim nivel, inclusiv de înregistrarea numelor de domenii sub domeniul de prim nivel și de operarea tehnică a domeniului de prim nivel, inclusiv exploatarea serverelor sale de nume, întreținerea bazelor sale de date și distribuirea fișierelor zonelor de domenii de prim nivel între serverele de nume, indiferent dacă este efectuată de entitatea însăși sau externalizată, dar excluzând situațiile în care numele de domenii de prim nivel sunt utilizate de un registru exclusiv pentru uz propriu;
...
cc)
reprezentant înseamnă o persoană fizică sau juridică stabilită în Uniunea Europeană care este desemnată în mod expres să acționeze în numele unui furnizor de servicii DNS, al unui registru de nume TLD, al unei entități care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii, al unui furnizor de servicii de cloud computing, al unui furnizor de servicii de centre de date, un furnizor de rețele de difuzare de conținut, un furnizor de servicii gestionate, un furnizor de servicii de securitate gestionate, un furnizor al unei piețe online, furnizor al unui motor de căutare online sau un furnizor de platforme de servicii de socializare în rețea care nu este stabilit în Uniunea Europeană, care poate fi contactat de autoritatea competentă în domeniul securității cibernetice în legătură cu obligațiile entității respective în temeiul dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență;
...
dd)
rețea de difuzare de conținut înseamnă o rețea de servere distribuite geografic concepută pentru a asigura disponibilitatea ridicată, accesibilitatea sau furnizarea rapidă de conținut și servicii digitale utilizatorilor de internet în numele furnizorilor de conținut și servicii;
...
ee)
rețea publică de comunicații electronice înseamnă o rețea publică de comunicații electronice în sensul
art. 4 alin. (1) pct. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2011
privind comunicațiile electronice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 140/2012
, cu modificările și completările ulterioare;
...
ff)
rețea și sistem informatic înseamnă:
1.
rețea de comunicații electronice în sensul prevederilor
art. 4 alin. (1) pct. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2011
;
...
2.
orice dispozitiv sau ansamblu de dispozitive interconectate sau aflate în relație funcțională, dintre care unul sau mai multe asigură prelucrarea automată a datelor digitale cu ajutorul unui program informatic; sau
...
3.
datele digitale stocate, prelucrate, recuperate sau transmise de elementele prevăzute la
pct. 1
și
2
în vederea funcționării, utilizării, protejării și întreținerii lor;
...
...
gg)
risc înseamnă potențialul de pierderi sau de perturbări cauzate de un incident și trebuie exprimat ca o combinație între amploarea unei astfel de pierderi sau perturbări și probabilitatea producerii incidentului;
...
hh)
securitate cibernetică înseamnă securitate cibernetică, astfel cum aceasta este definită la
art. 2 lit. y) din Legea nr. 58/2023
privind securitatea și apărarea cibernetică a României, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative;
...
ii)
securitatea rețelelor și a sistemelor informatice înseamnă capacitatea rețelelor și a sistemelor informatice de a rezista, la un anumit nivel de încredere, oricărui eveniment care ar putea compromite disponibilitatea, autenticitatea, integritatea sau confidențialitatea datelor stocate, transmise sau prelucrate sau a serviciilor furnizate de aceste rețele și sisteme informatice puse la dispoziție;
...
jj)
serviciu digital înseamnă un serviciu în sensul prevederilor
art. 4 alin. (1) pct. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004
privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările și completările ulterioare;
...
kk)
serviciu de centre de date înseamnă un serviciu care cuprinde structuri sau grupuri de structuri dedicate găzduirii, interconectării și exploatării centralizate a echipamentelor informatice și de rețea care furnizează servicii de stocare, prelucrare și transport de date, împreună cu toate instalațiile și infrastructurile de distribuție a energiei electrice și de control al mediului;
...
ll)
serviciu de cloud computing înseamnă un serviciu digital care permite administrarea la cerere și accesul larg de la distanță la un set scalabil și variabil de resurse informatice care pot fi partajate, inclusiv în cazul în care resursele respective sunt repartizate în diferite locații;
...
mm)
serviciu de comunicații electronice înseamnă un serviciu de comunicații electronice în sensul
art. 4 alin. (1) pct. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2011
;
...
nn)
serviciu de încredere înseamnă un serviciu de încredere în sensul art. 3 pct. 16 din Regulamentul (UE) nr. 910/2014;
...
oo)
serviciu de încredere calificat înseamnă un serviciu de încredere calificat în sensul art. 3 pct. 17 din Regulamentul (UE) nr. 910/2014;
...
pp)
serviciu TIC înseamnă un serviciu TIC în sensul art. 2, pct. 13) din Regulamentul (UE) 2019/881;
...
qq)
sistem de nume de domenii sau DNS înseamnă un sistem de denumire ierarhic și distribuit de atribuire de nume care permite identificarea serviciilor și resurselor de internet, care permite dispozitivelor utilizatorilor finali să utilizeze servicii de rutare și conectivitate a internetului pentru a accesa aceste servicii și resurse;
...
rr)
specificație tehnică înseamnă o specificație tehnică astfel cum este definită la art. 2 pct. 4 din Regulamentul (UE) nr. 1.025/2012 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 octombrie 2012 privind standardizarea europeană, de modificare a Directivelor 89/686/CEE și 93/15/CEE ale Consiliului și a Directivelor 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE, 98/34/CE, 2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE și 2009/105/CE ale Parlamentului European și ale Consiliului și de abrogare a Deciziei 87/95/CEE a Consiliului și a Deciziei nr. 1.673/2006/CE a Parlamentului European și a Consiliului;
...
ss)
standard înseamnă un standard în sensul art. 2 pct. 1 din Regulamentul (UE) nr. 1.025/2012 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 octombrie 2012 privind standardizarea europeană, de modificare a Directivelor 89/686/CEE și 93/15/CEE ale Consiliului și a Directivelor 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE, 98/34/CE, 2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE și 2009/105/CE ale Parlamentului European și ale Consiliului și de abrogare a Deciziei 87/95/CEE a Consiliului și a Deciziei nr. 1.673/2006/CE a Parlamentului European și a Consiliului;
...
tt)
vulnerabilitate înseamnă un punct slab, o susceptibilitate sau o deficiență a unor produse TIC sau a unor servicii TIC care poate fi exploatată de o amenințare cibernetică.
...
+
Capitolul II
Domeniul de aplicare
+
Secţiunea  1
Entități esențiale
+
Articolul 5
(1)
Următoarele entități sunt considerate esențiale, indiferent de dimensiunea pe care o au:
a)
entitățile administrației publice centrale în conformitate cu
anexa nr. 1
;
...
b)
entitățile din
anexa nr. 1
sau
nr. 2
identificate în conformitate cu
art. 9
;
...
c)
entitățile identificate drept entități critice conform dispozițiilor legale privind reziliența entităților critice;
...
d)
furnizorii de servicii DNS;
...
e)
prestatori de servicii de încredere calificați;
...
f)
registrele de nume TLD.
...
(2)
Sunt considerate esențiale entitățile din categoria întreprinderilor mari conform
art. 8
și care se încadrează în sectoarele prevăzute în
anexa nr. 1
.
(3)
Sunt considerate esențiale entitățile din categoria întreprinderilor mijlocii conform
art. 8
și care sunt furnizori de rețele publice de comunicații electronice sau furnizori de servicii de comunicații electronice destinate publicului.
(4)
Sunt considerate esențiale entitățile din categoria întreprinderilor mijlocii conform
art. 8
și care sunt furnizori de servicii de securitate gestionate.
+
Secţiunea  a 2-a
Entități importante
+
Articolul 6
(1)
Sunt considerate entități importante entitățile din categoriile întreprinderilor mari și mijlocii conform
art. 8
, care se încadrează în
anexele nr. 1
și
2
și care nu sunt identificate drept entități esențiale conform
art. 5
.
(2)
Următoarele entități sunt considerate importante dacă nu au fost identificate drept entități esențiale conform
art. 5
și indiferent de dimensiunea pe care o au:
a)
entitățile din
anexele nr. 1
și
2
identificate în conformitate cu
art. 9
;
...
b)
furnizorii de rețele publice de comunicații electronice și furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului;
...
c)
prestatorii de servicii de încredere.
...
+
Secţiunea  a 3-a
Dispoziții speciale
+
Articolul 7
(1)
Entitățile care intră în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență sunt entitățile din sectoarele prevăzute în
anexele nr. 1
și
2
, înființate și înregistrate pe teritoriul României conform prevederilor legale.
(2)
Prin excepție de la
alin. (1)
, furnizorii de rețele publice de comunicații electronice sau furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului intră în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență atunci când prestează servicii pe teritoriul României, indiferent de locul de înființare sau de înregistrare.
(3)
Furnizorii de servicii DNS, registrele de nume TLD, entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii, furnizorii de servicii de cloud computing, furnizorii de servicii de centre de date, furnizorii de rețele de furnizare de conținut, furnizorii de servicii gestionate, furnizorii de servicii de securitate gestionate, precum și furnizorii de piețe online, de motoare de căutare online și de platforme de servicii de socializare în rețea intră în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență atunci când sediul principal al acestora din Uniunea Europeană este situat pe teritoriul României.
(4)
Entitățile administrației publice străine sunt în jurisdicția statului care le-a instituit.
(5)
În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, sediul principal astfel cum este menționat la
alin. (3)
se determină astfel:
a)
este sediul în care se iau deciziile legate de măsurile de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică în mod predominant;
...
b)
atunci când nu se poate stabili sediul principal conform
lit. a)
sau dacă astfel de decizii nu sunt luate în Uniunea  Europeană, se consideră a fi sediul în care își desfășoară operațiunile de securitate cibernetică;
...
c)
atunci când nu se poate stabili sediul principal conform
lit. b)
, acesta este considerat a fi în statul în care entitatea în cauză își are sediul cu cel mai mare număr de angajați.
...
(6)
Atunci când, în situația descrisă la
alin. (3)
, entitatea nu este stabilită în Uniunea Europeană, dar oferă servicii pe teritoriul acesteia, entitatea este obligată să desemneze un reprezentant în Uniunea Europeană, în cadrul unuia dintre statele membre în care își prestează serviciile. În acest caz, entitatea se consideră a fi sub jurisdicția statului membru în care este stabilit reprezentantul.
(7)
Atunci când entitatea prestează servicii pe teritoriul României, DNSC poate introduce acțiuni în justiție conform prevederilor legale împotriva entității în cauză pentru nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, inclusiv în cazul în care entitatea nu a desemnat un reprezentant conform
alin. (6)
.
+
Articolul 8
(1)
O entitate este considerată întreprindere mare dacă depășește criteriile stabilite pentru întreprinderile mijlocii astfel cum sunt prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, fără a fi aplicate însă dispozițiile
art. 4^5
din aceeași lege.
(2)
O entitate este considerată întreprindere mijlocie dacă îndeplinește criteriile prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. c)
din legea prevăzută la
alin. (1)
, fără a fi aplicate însă dispozițiile
art. 4^5
din aceeași lege.
+
Articolul 9
O entitate este considerată esențială sau importantă dacă:
a)
entitatea este singurul furnizor al unui serviciu care este esențial pentru susținerea unor activități societale și economice critice;
...
b)
perturbarea serviciului furnizat de entitate ar putea avea un impact semnificativ asupra siguranței publice, a securității publice sau a sănătății publice;
...
c)
perturbarea serviciului furnizat de entitate ar putea genera un risc sistemic semnificativ, în special pentru sectoarele în care o astfel de perturbare ar putea avea un impact transfrontalier;
...
d)
entitatea este critică datorită importanței sale specifice la nivel național sau regional pentru sectorul sau tipul de servicii în cauză sau pentru alte sectoare interdependente.
...
+
Articolul 10
(1)
Determinarea impactului generat de perturbarea serviciului furnizat de entitate, prevăzut la
art. 9
, se realizează în funcție de:
a)
impactul asupra drepturilor și libertăților fundamentale;
...
b)
impactul asupra economiei naționale;
...
c)
impactul asupra sănătății și vieții persoanelor;
...
d)
impactul financiar;
...
e)
impactul asupra apărării, ordinii publice și securității naționale;
...
f)
impactul transsectorial sau transfrontalier.
...
(2)
Criteriile prevăzute la
alin. (1)
, pragurile corespunzătoare acestora și metodologia de evaluare a nivelului de risc al entităților se stabilesc prin ordin al directorului DNSC.
+
Capitolul III
Măsuri de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică și obligații de raportare
+
Articolul 11
(1)
Entitățile esențiale și entitățile importante iau măsuri tehnice, operaționale și organizatorice proporționale și adecvate pentru a identifica, evalua și gestiona riscurile aferente securității rețelelor și a sistemelor informatice pe care acestea le utilizează în desfășurarea activităților lor sau furnizarea serviciilor lor, precum și pentru a elimina sau, după caz, a reduce efectele incidentelor asupra destinatarilor serviciilor lor și asupra altor servicii.
(2)
Măsurile prevăzute la
alin. (1)
trebuie să asigure un nivel de securitate cibernetică adecvat nivelului de risc al entității, ținând seama de stadiul actual al tehnologiei și, după caz, de cele mai relevante standarde și bune practici naționale, europene și internaționale, cât și de costurile de punere în aplicare a acestor măsuri.
(3)
Nivelul de risc al entității se evaluează conform metodologiei de evaluare a nivelului de risc al entităților cuprinse în ordinul directorului DNSC prevăzut la
art. 10 alin. (2)
.
(4)
Măsurile prevăzute la
alin. (1)
trebuie să cuprindă o abordare cuprinzătoare a amenințărilor cibernetice în vederea asigurării protecției rețelelor și a sistemelor informatice atât la nivel logic, cât și fizic împotriva incidentelor, inclusiv prin jurnalizarea și asigurarea trasabilității tuturor activităților în cadrul rețelelor și sistemelor informatice.
(5)
Entitățile esențiale și entitățile importante sunt obligate să se supună efectuării unui audit de securitate cibernetică în condițiile și cu periodicitatea stabilite prin ordinul directorului DNSC prevăzut la
art. 12 alin. (1)
, în funcție de nivelul de risc prevăzut la
alin. (3)
.
(6)
Atunci când există autoritatea cu competențe sectoriale, condițiile și periodicitatea auditului de securitate prevăzute la
alin. (5)
vor fi stabilite prin ordin comun în condițiile
art. 37 alin. (8) lit. b)
, în funcție de nivelul de risc prevăzut la
alin. (3)
.
(7)
Entitățile esențiale și importante pun la dispoziția DNSC, la cerere, lista activelor relevante și lista riscurilor identificate în urma analizei riscurilor, prevăzută la
alin. (1)
.
(8)
Cu privire la securitatea lanțului de aprovizionare, măsurile prevăzute la
alin. (1)
trebuie să țină seama de:
a)
vulnerabilitățile specifice ale fiecărui furnizor direct și ale fiecărui furnizor de servicii, de calitatea generală a produselor și de calitatea practicilor de securitate cibernetică ale furnizorilor direcți și ale furnizorilor de servicii, inclusiv de securitatea proceselor de dezvoltare ale acestora;
...
b)
rezultatele evaluărilor coordonate ale riscurilor efectuate care au în vedere rezultatele evaluărilor coordonate ale riscurilor de securitate a lanțurilor critice de aprovizionare elaborate la nivelul Uniunii Europene în cadrul Grupului de cooperare.
...
(9)
În vederea asigurării securității lanțului de aprovizionare, entitățile esențiale și entitățile importante au obligația să transmită către DNSC, la cerere, date cu privire la prestatorii de servicii de încredere, prestatorii de servicii de încredere calificați, furnizorii de servicii DNS, registrele de nume TLD sau entitățile care oferă servicii de înregistrare nume de domenii, furnizorii de servicii de cloud computing, furnizorii de servicii de centre de date, furnizorii de servicii gestionate și furnizorii de servicii de securitate gestionate și care le asigură aceste tipuri de servicii, în termenul prevăzut în cererea DNSC.
(10)
Atunci când este evaluată proporționalitatea măsurilor de gestionare a riscurilor în conformitate cu dispozițiile
alin. (1)
, se ține seama în mod corespunzător de amploarea expunerii la riscuri a entității și a serviciilor pe care le furnizează, de dimensiunea entității, de probabilitatea producerii unor incidente și de gravitatea acestora, inclusiv de impactul lor social și economic.
+
Articolul 12
(1)
Directorul DNSC emite un ordin privind măsurile de gestionare a riscurilor prevăzute la
art. 11 alin. (1)
în ceea ce privește cerințele tehnice, operaționale și organizatorice, conform
art. 13
.
(2)
Fără a aduce atingere dispozițiilor
art. 37 alin. (8) lit. b)
și
alin. (17)
, ordinul emis conform
alin. (1)
poate include și cerințe sectoriale specifice pentru aceste măsuri de gestionare a riscurilor ca urmare a consultării autorităților competente la nivel sectorial cu atribuții de reglementare.
(3)
În cazul în care organele de conducere ale entităților esențiale și ale entităților importante constată că nu respectă măsurile prevăzute în ordinul de la
alin. (1)
sau, după caz, pe cele prevăzute în ordinul de la
art. 37 alin. (8) lit. b)
, acestea aplică, fără întârzieri nejustificate, măsurile corective necesare.
(4)
Entitățile esențiale și entitățile importante realizează și transmit către DNSC și, după caz, către autoritatea competentă sectorial, anual, o autoevaluare a nivelului de maturitate a măsurilor de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică conform ordinului prevăzut la
alin. (1)
sau, după caz, conform ordinului prevăzut la
art. 37 alin. (8) lit. b)
, asumată de managementul entității.
(5)
În termen de 30 de zile de la realizarea autoevaluării, entitățile esențiale întocmesc și transmit către DNSC și, după caz, către autoritatea competentă sectorial, un plan de măsuri pentru remedierea deficiențelor identificate, asumat de managementul entității, în conformitate cu măsurile de gestionare a riscurilor aplicabile acestora.
+
Articolul 13
Măsurile prevăzute la
art. 11 alin. (1)
cuprind cel puțin următoarele:
a)
politicile și procedurile referitoare la analiza riscurilor și la securitatea sistemelor informatice și revizuirea periodică a acestora;
...
b)
politicile și procedurile de evaluare a eficacității măsurilor de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică;
...
c)
politicile și procedurile referitoare la utilizarea criptografiei și, după caz, a criptării;
...
d)
securitatea lanțului de aprovizionare, inclusiv aspectele legate de securitatea relației dintre entitate și prestatorii și furnizorii săi direcți;
...
e)
securitatea achiziției, dezvoltării, întreținerii și casării rețelelor și sistemelor informatice, inclusiv gestionarea și divulgarea vulnerabilităților;
...
f)
securitatea resurselor umane, politicile de control al accesului și gestionarea activelor;
...
g)
gestionarea incidentelor;
...
h)
continuitatea activității, inclusiv gestionarea copiilor de rezervă, redresarea în caz de dezastru și managementul crizelor;
...
i)
practicile de bază în materie de igienă cibernetică și formarea în domeniul securității cibernetice;
...
j)
utilizarea soluțiilor de autentificare multifactor sau de autentificare continuă a comunicațiilor vocale, video și text, a sistemelor de comunicații de urgență securizate și securizate în interiorul entității, după caz.
...
+
Articolul 14
(1)
Organele de conducere ale entităților esențiale și ale entităților importante aprobă măsurile de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică pe care le iau în vederea respectării
art. 11-13
și, după caz, a dispozițiilor ordinului comun prevăzut la
art. 37 alin. (8) lit. b)
, supraveghează punerea acestora în aplicare și sunt responsabile de încălcările acestor dispoziții, fără a aduce atingere dispozițiilor legale privind răspunderea instituțiilor publice, a funcționarilor publici și a celor aleși sau numiți.
(2)
Membrii organelor de conducere ale entităților esențiale și ale entităților importante urmează cursuri de formare profesională acreditate în vederea asigurării unui nivel suficient de cunoștințe și competențe pentru a identifica riscurile și a evalua practicile de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică, precum și impactul acestora asupra serviciilor furnizate de entitate. Entitățile esențiale și importante asigură formarea profesională întregului personal în vederea asigurării unui nivel suficient de cunoștințe și competențe.
(3)
Organele de conducere ale entităților esențiale și ale entităților importante stabilesc mijloacele permanente de contact, asigură alocarea resurselor necesare pentru punerea în aplicare a măsurilor de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică și, după caz, desemnează responsabilii cu securitatea rețelelor și sistemelor informatice care au rolul de a implementa și supraveghea măsurile de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică la nivelul entității.
(4)
Persoana responsabilă cu securitatea rețelelor și sistemelor informatice, prevăzută la
alin. (3)
, desemnată în cadrul entităților esențiale, cu excepția entităților administrației publice, precum și a microîntreprinderilor și întreprinderilor mici, astfel cum sunt stabilite potrivit dispozițiilor
art. 4 alin. (1) lit. a)
și
b) din Legea nr. 346/2004
, trebuie să îndeplinească cumulativ cel puțin următoarele:
a)
are autoritate managerială;
...
b)
este subordonată direct organelor de conducere ale entității;
...
c)
funcționează independent de structurile IT și de tehnologie operațională din cadrul entității;
...
d)
are acces la resursele necesare pentru supravegherea și implementarea eficientă a măsurilor de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică;
...
e)
să fi obținut un curs de specialitate acreditat, recunoscut de DNSC, în domeniul securității cibernetice, în termen de 12 luni de la desemnare.
...
+
Articolul 15
(1)
Entitățile esențiale și entitățile importante raportează, fără întârzieri nejustificate, echipei de răspuns la incidente de securitate cibernetică naționale orice incident care are un impact semnificativ asupra prestării serviciilor lor și, dacă este cazul, entitățile în cauză notifică, fără întârzieri nejustificate, destinatarilor serviciilor lor incidentele semnificative care ar putea afecta prestarea serviciilor respective.
(2)
Raportarea se face prin intermediul Platformei naționale pentru raportarea incidentelor de securitate cibernetică, denumită în continuare PNRISC, astfel cum este prevăzută la
art. 20 din Legea nr. 58/2023
.
(3)
Entitățile esențiale și entitățile importante raportează, fără întârzieri nejustificate, dar nu mai târziu de 6 ore de la momentul la care au luat cunoștință de orice informație care îi permite echipei de răspuns la incidente de securitate cibernetică naționale să constate un impact transfrontalier al incidentului. Simpla raportare nu expune entitatea unei răspunderi sporite.
(4)
În cazul unui incident semnificativ transfrontalier, punctul unic de contact național se asigură că autoritățile omoloage din statele respective primesc în timp util informațiile relevante raportate conform
alin. (7)
.
(5)
Dacă este cazul, entitățile esențiale și entitățile importante comunică, fără întârzieri nejustificate, destinatarilor serviciilor lor care ar putea fi afectați de o amenințare cibernetică semnificativă orice măsuri sau măsuri corective pe care destinatarii respectivi le pot lua ca răspuns la amenințarea respectivă și, după caz, entitățile informează, de asemenea, destinatarii în cauză despre amenințarea semnificativă propriu-zisă.
(6)
Un incident este considerat semnificativ sau impactul unui incident este considerat semnificativ dacă:
a)
a provocat sau poate provoca perturbări operaționale grave ale serviciilor sau pierderi financiare pentru entitatea în cauză;
...
b)
a afectat sau poate afecta alte persoane fizice sau juridice, cauzând prejudicii materiale sau nonmateriale considerabile.
...
(7)
În scopul raportării în temeiul
alin. (1)
, entitățile în cauză transmit echipei de răspuns la incidente de securitate cibernetică naționale:
a)
fără întârzieri nejustificate, dar nu mai târziu de 24 de ore de la data la care au luat cunoștință de incidentul semnificativ, o avertizare timpurie care, după caz, indică dacă există suspiciuni că incidentul este cauzat de acțiuni ilicite sau răuvoitoare sau că ar putea avea un impact transfrontalier;
...
b)
fără întârzieri nejustificate, dar nu mai târziu de 72 de ore din momentul în care au luat cunoștință de incidentul semnificativ, o raportare a incidentului, care, după caz,  actualizează informațiile menționate la
lit. a)
și prezintă o evaluare inițială a incidentului semnificativ, inclusiv a gravității și a impactului acestuia, precum și a indicatorilor de compromitere, dacă sunt disponibili;
...
c)
un raport intermediar privind actualizarea relevantă a situației, la cererea echipei de răspuns la incidente de securitate cibernetică naționale;
...
d)
un raport final, în termen de cel mult o lună de la transmiterea notificării incidentului în temeiul
lit. b)
, care să includă cel puțin următoarele elemente:
1.
o descriere detaliată a incidentului, inclusiv a gravității și a impactului acestuia;
...
2.
tipul de amenințare sau de cauză principală care probabil că a declanșat incidentul;
...
3.
măsurile de atenuare aplicate și în curs;
...
4.
dacă este cazul, impactul transfrontalier al incidentului;
...
...
e)
în cazul unui incident în desfășurare la momentul prezentării raportului menționat la
lit. d)
, entitățile în cauză prezintă un raport privind progresele înregistrate și un raport final în termen de o lună de la gestionarea incidentului.
...
(8)
Prin excepție de la
alin. (7) lit. b)
, un prestator de servicii de încredere raportează, în ceea ce privește incidentele semnificative care afectează prestarea serviciilor sale de încredere, echipei de răspuns la incidente de securitate cibernetică naționale, fără întârzieri nejustificate și, în orice caz, în termen de 24 de ore de la data la care a luat cunoștință de incidentul semnificativ.
(9)
Echipa de răspuns la incidente de securitate cibernetică națională furnizează, fără întârzieri nejustificate și, atunci când este posibil, în termen de 24 de ore de la primirea avertizării timpurii conform
alin. (7) lit. a)
, un răspuns entității raportoare, inclusiv un răspuns inițial cu privire la incidentul semnificativ și, la cererea entității, orientări sau instrucțiuni operaționale privind punerea în aplicare a unor eventuale măsuri de atenuare.
(10)
Echipa de răspuns la incidente de securitate cibernetică națională poate să furnizeze sprijin tehnic suplimentar în cazul în care entitatea în cauză solicită acest lucru. În cazul în care se apreciază că incidentul este de natură penală, echipa de răspuns la incidente de securitate cibernetică naționale furnizează, de asemenea, orientări privind sesizarea incidentului către organele de urmărire penală.
(11)
După caz și în special dacă incidentul semnificativ implică două sau mai multe state, DNSC informează, fără întârzieri nejustificate, celelalte state afectate și Agenția Uniunii Europene pentru Securitate Cibernetică, denumită în continuare ENISA, cu privire la incidentul semnificativ. Aceste informații includ tipul de informații primite conform
alin. (7)
.
(12)
În cazul
alin. (11)
, DNSC, în conformitate cu legislația națională și normele Uniunii Europene, protejează interesele de securitate și pe cele comerciale ale entității, precum informațiile privilegiate, datele legate de afacere și asigură confidențialitatea informațiilor furnizate.
(13)
În cazul în care informarea publicului este necesară pentru a preveni un incident semnificativ sau pentru a gestiona un incident semnificativ în curs sau în cazul în care divulgarea incidentului semnificativ este în alt mod în interesul public, DNSC sau, după caz, DNSC împreună cu autoritățile omoloage din alte state în cauză pot, după consultarea entității respective, să informeze publicul cu privire la incidentul semnificativ sau să solicite entității să facă acest lucru.
(14)
Punctul unic de contact național înaintează, după caz, raportările primite conform
alin. (1)
punctelor unice de contact din celelalte state membre afectate.
(15)
Punctul unic de contact național transmite către ENISA, o dată la trei luni, un raport de sinteză care include date anonimizate agregate privind incidentele semnificative, incidentele, amenințările cibernetice și incidentele evitate la limită raportate conform
alin. (1)
și cu cele privind raportarea voluntară.
(16)
DNSC furnizează Centrului Național de Coordonare a Protecției Infrastructurilor Critice, denumit în continuare CNCPIC, informații cu privire la incidentele semnificative, incidentele, amenințările cibernetice și incidentele evitate la limită raportate conform
alin. (1)
și cu prevederile privitoare la raportarea voluntară de către entitățile identificate ca fiind entități critice în temeiul dispozițiilor legale privind reziliența entităților critice.
(17)
Fără a aduce atingere dispozițiilor
art. 37 alin. (8) lit. b)
, prin ordin al directorului DNSC se stabilesc norme metodologice privind raportarea incidentelor.
+
Articolul 16
(1)
Pot raporta către echipa de răspuns la incidente de securitate cibernetică națională:
a)
entitățile esențiale și entitățile importante, cu privire la incidente, amenințări cibernetice și incidente evitate la limită;
...
b)
alte entități decât cele menționate la
lit. a)
, indiferent dacă intră în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență, cu privire la incidente semnificative, amenințări cibernetice și incidente evitate la limită.
...
(2)
Raportarea voluntară menționată la
alin. (1)
se realizează în conformitate cu
art. 15
.
(3)
Echipa de răspuns la incidente de securitate cibernetică națională prelucrează cu prioritate notificările obligatorii atunci când consideră necesar.
(4)
Raportarea voluntară nu impune entității notificatoare nicio obligație suplimentară care nu i-ar fi revenit dacă nu ar fi transmis raportarea.
+
Articolul 17
Prin derogare de la dispozițiile
art. 21 alin. (1)
și
(2) din Legea nr. 58/2023
, persoanele prevăzute la
art. 3 alin. (1) lit. b)
și
c)
din aceeași lege, care sunt identificate ca fiind entități esențiale și entități importante, aplică prevederile
art. 15
și
16
privind raportarea incidentelor.
+
Capitolul IV
Înregistrare
+
Secţiunea  1
Registrul entităților
+
Articolul 18
(1)
DNSC păstrează un registru al entităților esențiale și al entităților importante identificate.
(2)
Entitățile care desfășoară activitate în sectoarele din
anexa nr. 1
sau
anexa nr. 2
notifică DNSC în vederea înregistrării în cel mult 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență sau în termen de cel mult 30 de zile de la data la care prevederile prezentei ordonanțe de urgență le sunt aplicabile, atunci când, conform
art. 5
și
6
, se încadrează ca entități esențiale sau entități importante.
(3)
Notificarea de la
alin. (2)
constă în furnizarea către DNSC a următoarelor tipuri de informații:
a)
denumirea;
...
b)
adresa sediului social principal și datele de contact actualizate, inclusiv adresele de e-mail și numerele de telefon;
...
c)
adresele celorlalte sedii sociale din Uniunea Europeană, după caz;
...
d)
mijloacele permanente de contact și persoana din cadrul entității însărcinată cu monitorizarea mijloacelor de contact;
...
e)
persoana desemnată în calitate de reprezentant al entității, adresa și datele de contact ale acesteia, dacă entitatea nu este stabilită în Uniunea Europeană;
...
f)
sectorul, subsectorul și tipul de entitate, astfel cum acestea se încadrează în
anexa nr. 1
sau în
anexa nr. 2
;
...
g)
statele membre în care prestează servicii, după caz;
...
h)
intervalele de adrese IP publice ale entității, în cazul furnizorilor de servicii DNS, registrelor de nume TLD, entităților care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii, furnizorilor de servicii de cloud computing, operatorilor de rețele  de livrare de conținut, furnizorilor de servicii de centre de date, furnizorilor de servicii gestionate, furnizorilor de servicii de securitate gestionate și furnizorilor de servicii digitale;
...
i)
intervalele de adrese IP publice ale entității, pentru alte entități decât cele prevăzute la
lit. h)
, după caz;
...
j)
informații necesare și suficiente din care să rezulte îndeplinirea condițiilor pentru identificarea drept entitate esențială sau entitate importantă conform
art. 5
și, respectiv,
art. 6
.
...
(4)
În termen de 60 de zile de la primirea notificării prevăzute la
alin. (2)
, conducerea DNSC emite o decizie pentru identificarea și înscrierea în registru a entităților esențiale.
(5)
În termen de 150 de zile de la primirea notificării prevăzute la
alin. (2)
, conducerea DNSC emite o decizie pentru identificarea și înscrierea în registru a entităților importante.
(6)
În termen 60 de zile de la data comunicării deciziei directorului DNSC prevăzute la
alin. (4)
, respectiv
alin. (5)
, entitățile esențiale și entitățile importante transmit către DNSC evaluarea nivelului de risc a entității în conformitate cu
art. 10 alin. (2)
.
(7)
În termen de 60 de zile de la transmiterea evaluării nivelului de risc prevăzute la
alin. (6)
, entitățile realizează o autoevaluare a nivelului de maturitate a măsurilor de gestionare a riscurilor de securitate cibernetică prevăzută la
art. 12 alin. (4)
.
(8)
Entitățile prevăzute la
alin. (2)
comunică DNSC modificările aduse informațiilor prevăzute la
alin. (3)
, astfel:
a)
pentru informațiile prevăzute la
alin. (3) lit. a)-d)
,
lit. f)
și
j)
, fără întârzieri nejustificate și, în orice caz, în termen de cel mult 2 săptămâni de la data modificării;
...
b)
pentru informațiile prevăzute la
alin. (3) lit. e)
și
lit. g)-i)
, fără întârzieri nejustificate și, în orice caz, în termen de cel mult trei luni de la data modificării.
...
(9)
Prin ordin al directorului DNSC se stabilesc cerințele privind
alin. (3)
, inclusiv metoda de transmitere a informațiilor și utilizarea unor formulare.
(10)
Punctul unic de contact național transmite, în legătură cu furnizorii de servicii DNS, registrele de nume TLD, entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii, furnizorii de servicii de cloud computing, operatorii de rețele de livrare de conținut, furnizorii de servicii de centre de date, furnizorii de servicii gestionate, furnizorii de servicii de securitate gestionate și furnizorii de servicii digitale, informațiile prevăzute la
alin. (3)
către ENISA, după primirea acestora, cu excepția informațiilor cuprinse în
alin. (3) lit. i)
și
j)
până cel târziu la data de 17 ianuarie 2025 și ori de câte ori intervin modificări în legătură cu acestea. Punctul unic de contact revizuiește informațiile prevăzute în mod regulat și cel puțin o dată la doi ani. Până la data de 17 aprilie 2025 și la cererea Comisiei Europene, punctul unic de contact național notifică Comisiei Europene denumirile entităților esențiale și ale entităților importante identificate conform
art. 9
.
(11)
Entitatea se asigură că poate fi contactată prin intermediul datelor de contact transmise în conformitate cu
alin. (3)
.
(12)
După expirarea termenului prevăzut la
alin. (2)
, DNSC, din oficiu sau în urma unei sesizări privind sustragerea de la o obligație de notificare și înscriere în registru făcută de orice persoană interesată, notifică entitatea în cauză cu privire la respectarea obligației de a se supune procesului de identificare în vederea înscrierii în registrul entităților esențiale sau importante.
(13)
Entitățile care nu mai îndeplinesc condițiile și criteriile prevăzute de dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență notifică DNSC în vederea radierii din registru și furnizează acte doveditoare pentru aceasta în termen de 30 de zile de la data la care se constată schimbările.
(14)
DNSC dispune, prin decizie a conducerii, radierea din registru în urma evaluării documentațiilor prevăzute la
alin. (13)
și comunică entității decizia.
(15)
Entitățile pot solicita asistența DNSC cu privire la procesul de identificare, modificare sau radiere.
(16)
Atunci când o entitate furnizează un serviciu esențial și în cadrul altor state membre ale Uniunii Europene, DNSC se consultă cu autoritățile omoloage din statele respective înainte de adoptarea unei decizii privind radierea.
(17)
Se pot înregistra la DNSC și alte entități decât cele menționate la
alin. (2)
, indiferent de dimensiunea acestora, în conformitate cu
alin. (2)-(16)
.
(18)
Pentru îndeplinirea atribuțiilor care le revin, autoritățile competente sectorial pot solicita și obține, gratuit, în urma încheierii unui protocol, informații privind date înregistrate în registrul entităților esențiale și al entităților importante, corespunzătoare domeniilor acestora de activitate, cu respectarea legislației în vigoare, în special a celei privind protecția datelor cu caracter personal.
+
Articolul 19
(1)
Pentru a contribui la securitatea, stabilitatea și reziliența sistemelor de nume de domenii, registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii depun diligențele necesare pentru a colecta date exacte și complete de înregistrare a numelor de domenii într-o bază de date dedicată, în conformitate cu dreptul Uniunii Europene privind protecția datelor.
(2)
O bază de date conform
alin. (1)
conține informațiile necesare pentru identificarea și contactarea titularilor de nume de domenii și a punctelor de contact care administrează numele de domenii în TLD și trebuie să includă următoarele:
a)
numele de domeniu;
...
b)
data înregistrării;
...
c)
numele, adresa de e-mail și numărul de telefon ale solicitantului înregistrării;
...
d)
adresa de e-mail de contact și numărul de telefon ale punctului de contact care administrează numele de domeniu, dacă sunt diferite de cele ale solicitantului înregistrării.
...
(3)
Registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii stabilesc politici și proceduri, inclusiv proceduri de verificare, pentru a se asigura că bazele de date menționate la
alin. (1)
conțin informații exacte și complete și pun la dispoziția publicului aceste politici și proceduri.
(4)
Registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii pun la dispoziția publicului datele de înregistrare a numelor de domenii fără caracter personal imediat după înregistrarea unui nume de domeniu.
(5)
În măsura în care datele furnizate de titularul numelui de domeniu sunt incorecte, inexacte sau incomplete, registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domeniu notifică aceasta titularului dreptului de utilizare a numelui de domeniu pentru a pune la dispoziție datele corecte, exacte și complete în termenul comunicat.
(6)
Dacă termenul acordat conform
alin. (5)
nu este respectat, numele de domeniu este blocat.
(7)
Transferul unui nume de domeniu blocat este interzis, iar atunci când datele solicitate nu au fost corectate corespunzător, numele de domeniu este anulat.
(8)
Registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii oferă acces la datele solicitate de înregistrare a numelor de domenii, în baza unor cereri legal întemeiate și motivate corespunzător, persoanelor care justifică un interes legitim conform dispozițiilor legale.
(9)
Registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii pun la dispoziția publicului politicile și procedurile privind divulgarea datelor și răspund la toate cererile de acces cu celeritate, dar nu mai târziu de 72 de ore de la primirea unei cereri.
(10)
Registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii cooperează între ele, inclusiv pentru a evita suprapunerile în colectarea datelor de înregistrare a numelor de domenii, în contextul îndeplinirii obligațiilor prevăzute la
alin. (1)-(9)
.
(11)
DNSC poate solicita motivat accesul la datele de înregistrare a numelor de domenii și poate încheia protocoale corespunzătoare cu operatorii de registru TLD și cu furnizorii de servicii de înregistrare a numelor de domenii.
+
Secţiunea  a 2-a
Schimbul de informații în materie de securitate cibernetică
+
Articolul 20
(1)
Entitățile esențiale, entitățile importante și, după caz, alte entități pot face schimb reciproc de informații relevante în materie de securitate cibernetică, în mod voluntar, inclusiv de informații referitoare la amenințări cibernetice, incidente evitate la limită, vulnerabilități, tehnici și proceduri, indicatori de compromitere, tactici adversariale, informații specifice actorului care generează amenințări, alerte de securitate cibernetică și recomandări privind configurația instrumentelor de securitate cibernetică pentru detectarea atacurilor cibernetice.
(2)
Schimbul de informații prevăzut la
alin. (1)
se realizează în cadrul unor asociații ale entităților esențiale și ale entităților importante și, după caz, ale prestatorilor sau furnizorilor lor de servicii, prin intermediul unor acorduri privind schimbul de informații în materie de securitate cibernetică, cu respectarea tuturor prevederilor privind protecția datelor cu caracter personal.
(3)
Schimbul de informații se realizează în următoarele scopuri:
a)
prevenirea și detectarea incidentelor, răspunsul la incidente sau redresarea în urma acestora sau atenuarea impactului lor;
...
b)
sporirea nivelului de securitate cibernetică, în special prin sensibilizarea cu privire la amenințările cibernetice, prin limitarea sau împiedicarea posibilității răspândirii unor asemenea amenințări, sprijinirea gamei de capacități defensive, remedierea și divulgarea vulnerabilităților, detectarea amenințărilor, tehnicile de limitare și prevenire a amenințărilor, strategiile de atenuare sau etapele proceselor de răspuns și de recuperare sau promovarea colaborării dintre entitățile publice și private în domeniul cercetării amenințărilor cibernetice.
...
(4)
Acordurile privind schimbul de informații în materie de securitate cibernetică cuprind și informații cu privire la elemente operaționale, inclusiv utilizarea platformelor TIC dedicate și a instrumentelor de automatizare, conținutul și condițiile acordurilor privind schimbul de informații și se notifică DNSC atât încheierea, cât și retragerea din cadrul acestora.
(5)
DNSC poate sprijini entitățile interesate în încheierea unui acord privind schimbul de informații în materie de securitate cibernetică și poate solicita limitarea schimbului de informații atunci când acestea fac referire la informațiile puse la dispoziție de autorități competente sau de echipele de răspuns la incidente de securitate cibernetică.
+
Capitolul V
Roluri și responsabilități
+
Secţiunea  1
Coordonare la nivel național
+
Articolul 21
(1)
Viziunea, principalele linii directoare și abordările generale privind domeniul securității cibernetice la nivel național sunt definite și asumate în Strategia de securitate cibernetică a României, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.321/2021
privind aprobarea
Strategiei
de securitate cibernetică a României, pentru perioada 2022-2027, precum și a
Planului de acțiune
pentru implementarea Strategiei de securitate cibernetică a României, pentru perioada 2022-2027, denumită în continuare Strategia, și în Planul de acțiune pentru implementarea acesteia.
(2)
Cadrul general de cooperare în domeniul securității cibernetice la nivel național este Sistemul național de securitate cibernetică, denumit în continuare SNSC, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 58/2023
.
+
Articolul 22
(1)
Strategia națională de securitate cibernetică este elaborată de către DNSC, cu consultarea celorlalte autorități cu atribuții în domeniul securității cibernetice conform prevederilor
Legii nr. 58/2023
, cu avizul Consiliului Operativ de Securitate Cibernetică, denumit în continuare COSC, și este adoptată prin hotărâre a Guvernului, împreună cu planul de acțiune pentru implementarea strategiei, care este anexă la aceasta.
(2)
În elaborarea sau actualizarea strategiei naționale de securitate cibernetică, DNSC poate solicita asistența ENISA.
(3)
Strategia națională de securitate cibernetică prevede obiectivele strategice, resursele necesare pentru atingerea obiectivelor respective și măsurile de politică și de reglementare adecvate în vederea atingerii și menținerii unui nivel ridicat de securitate cibernetică.
(4)
Strategia națională de securitate cibernetică este evaluată periodic și cel puțin o dată la cinci ani, pe baza indicatorilor-cheie de performanță și, dacă este necesar, este actualizată și adoptată, urmând același mecanism.
(5)
În termen de trei luni de la data adoptării strategiei naționale de securitate cibernetică, DNSC transmite Comisiei Europene aceasta.
+
Articolul 23
(1)
Strategia națională de securitate cibernetică elaborată conform
art. 22
cuprinde cel puțin următoarele:
a)
obiectivele și prioritățile strategiei naționale de securitate cibernetică, care acoperă în special sectoarele menționate în
anexele nr. 1
și
2
;
...
b)
un cadru de guvernanță pentru realizarea obiectivelor și priorităților menționate la
lit. a)
, inclusiv politicile publice;
...
c)
un cadru de guvernanță care clarifică rolurile și responsabilitățile părților interesate relevante la nivel național, care sprijină cooperarea și coordonarea la nivel național între autoritățile competente, punctele unice de contact și echipele de răspuns la incidente de securitate cibernetică în temeiul prezentei ordonanțe de urgență, precum și coordonarea și cooperarea dintre aceste organisme și autoritățile competente în temeiul actelor juridice sectoriale ale Uniunii Europene;
...
d)
un mecanism care să identifice activele relevante și o evaluare a riscurilor la nivel național;
...
e)
o identificare a măsurilor de asigurare a pregătirii pentru incidente la nivel național, a capacității de răspuns la acestea și a redresării în urma acestora, inclusiv cooperarea dintre sectorul public și cel privat;
...
f)
o listă a diferitelor autorități și părți interesate care participă la punerea în aplicare a strategiei naționale de securitate cibernetică;
...
g)
un cadru de politică menit să asigure o mai bună coordonare între autoritățile competente în temeiul prezentei ordonanțe de urgență și al dispozițiilor legale privind reziliența entităților critice în scopul schimbului de informații privind riscurile, amenințările cibernetice și incidentele, precum și privind riscurile, amenințările și incidentele fără caracter cibernetic și al exercitării sarcinilor de supraveghere, după caz;
...
h)
un plan care să cuprindă inclusiv măsurile necesare pentru a spori nivelul general de sensibilizare a cetățenilor cu privire la securitatea cibernetică.
...
(2)
În cadrul strategiei naționale de securitate cibernetică se prevăd cel puțin următoarele politici publice:
a)
care abordează securitatea cibernetică a lanțului de aprovizionare pentru produsele TIC și serviciile TIC utilizate de entități pentru furnizarea serviciilor lor;
...
b)
care privesc includerea și specificarea cerințelor legate de securitatea cibernetică pentru produsele TIC și serviciile TIC în cadrul achizițiilor publice, inclusiv în legătură cu certificarea de securitate cibernetică, criptarea și utilizarea produselor de securitate cibernetică cu sursă deschisă;
...
c)
de gestionare a vulnerabilităților, inclusiv promovarea și facilitarea divulgării coordonate a vulnerabilităților;
...
d)
legate de menținerea disponibilității, integrității și confidențialității generale a nucleului public al internetului deschis, inclusiv securitatea cibernetică a cablurilor de comunicații submarine, după caz;
...
e)
de promovare a dezvoltării și integrării tehnologiilor avansate relevante care vizează implementarea unor măsuri de ultimă generație de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică;
...
f)
de promovare și dezvoltare a educației și a formării privind securitatea cibernetică, competențele, sensibilizarea și inițiativele de cercetare și dezvoltare în materie de securitate cibernetică, precum și orientări privind bunele practici și controale în materie de igienă cibernetică, destinate cetățenilor, părților interesate și entităților;
...
g)
de sprijinire a instituțiilor academice și de cercetare în vederea dezvoltării, consolidării și promovării implementării unor instrumente de securitate cibernetică și a unei infrastructuri de rețele securizate;
...
h)
care să includă proceduri relevante și instrumente adecvate de schimb de informații care să sprijine schimbul voluntar de informații în materie de securitate cibernetică între entități, în conformitate cu dreptul Uniunii Europene;
...
i)
de consolidare a rezilienței cibernetice și a nivelului de referință în materie de igienă cibernetică pentru întreprinderile mici și mijlocii, în special pentru cele excluse din domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență, prin furnizarea de orientări și asistență ușor accesibile pentru nevoile lor specifice;
...
j)
de promovare a unei protecții cibernetice active.
...
+
Secţiunea  a 2-a
Autoritatea competentă la nivel național
+
Articolul 24
(1)
DNSC este autoritatea competentă responsabilă cu securitatea cibernetică și cu sarcinile de supraveghere și asigurare a respectării măsurilor pentru un nivel comun ridicat de securitate cibernetică.
(2)
DNSC îndeplinește funcția de echipă de răspuns la incidente de securitate cibernetică națională, denumită în continuare CSIRT național, în temeiul dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2021.
(3)
În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin în temeiul prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, DNSC se asigură că deține personal suficient și competent și că dispune de resurse adecvate pentru a-și îndeplini în mod eficace și eficient atribuțiile.
(4)
Pentru aplicarea
alin. (3)
, din bugetul DNSC se asigură, cu respectarea prevederilor legale, următoarele categorii de cheltuieli:
a)
achiziționarea de servicii de specialitate;
...
b)
achiziția de echipamente și software, inclusiv software dezvoltat la comandă;
...
c)
afilierea la rețele și organizații internaționale de profil și participarea prin reprezentanți la lucrările acestora, precum și la alte evenimente de profil;
...
d)
cursuri de formare și perfecționare, precum și certificări ale personalului propriu;
...
e)
editarea de publicații, ghiduri de specialitate, clipuri video de conștientizare;
...
f)
organizarea de conferințe, seminare și alte evenimente de profil;
...
g)
efectuarea de studii statistice și activități de cercetare.
...
+
Articolul 25
(1)
DNSC, în exercitarea calității de autoritate competentă responsabilă cu securitatea cibernetică și cu sarcinile de supraveghere și asigurare a respectării măsurilor pentru un nivel comun ridicat de securitate cibernetică în temeiul prezentei ordonanțe de urgență, are următoarele atribuții:
a)
elaborează și asigură punerea în aplicare a strategiei naționale de securitate cibernetică alături de celelalte autorități competente;
...
b)
elaborează norme și cerințe în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență;
...
c)
elaborează și actualizează ghiduri, recomandări și bune practici în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență;
...
d)
administrează și gestionează resursele pentru punerea în aplicarea a prezentei ordonanțe de urgență;
...
e)
participă, prin reprezentanți, la formatele de cooperare la nivel european;
...
f)
supraveghează, verifică și controlează respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
...
g)
primește sesizări cu privire la neîndeplinirea obligațiilor de către entitățile esențiale și importante;
...
h)
cooperează cu autoritățile competente din celelalte state membre ale Uniunii Europene și oferă asistență acestora, prin schimbul de informații, transmiterea de solicitări și sesizări, efectuarea controlului ori luarea de măsuri de supraveghere și remediere a deficiențelor constatate, în cazul entităților care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență;
...
i)
autorizează, revocă sau reînnoiește autorizarea echipelor de răspuns la incidente de securitate cibernetică ce deservesc entitățile esențiale și importante;
...
j)
eliberează, revocă sau reînnoiește atestatele auditorilor de securitate cibernetică care pot efectua audit în cadrul rețelelor și sistemelor informatice ce susțin servicii esențiale ori servicii importante, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
...
k)
autorizează, revocă sau reînnoiește autorizarea furnizorilor de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru formarea auditorilor de securitate cibernetică și a echipelor de răspuns la incidente de securitate cibernetică;
...
l)
asigură ducerea la îndeplinire a obligațiilor de raportare a incidentelor de către entitățile esențiale și importante în condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
...
m)
încurajează utilizarea de către entitățile esențiale și importante a produselor TIC, serviciilor TIC și proceselor TIC ce corespund cerințelor de standardizare și certificare în domeniul securității cibernetice adoptate în temeiul articolului 49 din Regulamentul (UE) 2019/881 și a serviciilor de încredere calificate, cu respectarea standardelor și a specificațiilor tehnice europene și internaționale relevante pentru securitatea rețelelor și a sistemelor informatice;
...
n)
reglementează și gestionează procesul de divulgare coordonată a vulnerabilităților.
...
(2)
DNSC este responsabil de gestionarea procesului de identificare a entităților esențiale și a entităților importante și păstrează un registru al acestora conform
art. 18
.
(3)
DNSC este responsabil de gestionarea procesului de identificare a furnizorilor de servicii DNS, registrelor de nume TLD, furnizorilor de servicii de cloud computing, furnizorilor de servicii de centre de date, furnizorilor de rețele de furnizare de conținut, furnizorilor de servicii gestionate, furnizorilor de servicii de securitate gestionate, precum și furnizorilor de piețe online, de motoare de căutare online și de platforme de servicii de  socializare în rețea și transmite către ENISA datele privind identificarea acestora până la data de 17 ianuarie 2025.
(4)
DNSC identifică serviciile, sistemele și produsele TIC care pot face obiectul evaluării de risc naționale din perspectiva lanțului de aprovizionare pe care o elaborează și o transmite către ENISA, rezultatele evaluării fiind transmise către entitățile esențiale și entitățile importante și către autoritățile competente sectorial.
(5)
DNSC păstrează evidența datelor prevăzute la
alin. (3)
, le actualizează periodic și transmite modificările către ENISA.
(6)
DNSC realizează, ori de câte ori este nevoie și cel puțin o dată pe an, o evaluare a securității cibernetice a spațiului cibernetic național civil, evaluarea fiind transmisă și autorităților competente sectorial.
+
Articolul 26
(1)
DNSC, în exercitarea atribuțiilor de supraveghere și control, în cazul neîndeplinirii de către entitățile esențiale și entitățile importante a obligațiilor ce le revin conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență, verifică respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență și realizează controale, emite dispoziții cu caracter obligatoriu pentru entitățile esențiale și entitățile importante în vederea conformării și remedierii deficiențelor constatate și stabilește termene pentru aceasta, instituie măsuri de supraveghere pentru entitățile esențiale și pentru entitățile importante și aplică sancțiuni.
(2)
DNSC asigură evaluarea procesului de pregătire și specializare a auditorilor în vederea atestării ca auditori de securitate cibernetică, a membrilor echipelor de răspuns la incidente de securitate cibernetică, a responsabililor de securitate cibernetică și a furnizorilor de servicii de formare pentru securitate cibernetică.
+
Articolul 27
(1)
DNSC cooperează cu instituțiile din COSC și poate solicita efectuarea de verificări ale riscurilor de securitate, inclusiv din perspectiva securității naționale, cu privire la solicitantul de atestat de auditor, membrii echipelor de răspuns la incidente de securitate cibernetică și furnizorilor de servicii specifice echipelor de răspuns la incidente de securitate cibernetică.
(2)
În urma aplicării
alin. (1)
, DNSC evaluează riscurile de securitate și în funcție de situație dispune continuarea sau întreruperea procedurii de evaluare și atestare.
+
Secţiunea  a 3-a
Cadrul național de gestionare a crizelor cibernetice
+
Articolul 28
(1)
DNSC este autoritatea națională de gestionare a crizelor cibernetice și este responsabilă la nivel național cu gestionarea incidentelor de securitate cibernetică de mare amploare și crize de securitate cibernetică, calitate pe care o îndeplinește prin Centrul Național de Gestionare a Crizelor de Securitate Cibernetică, denumit în continuare CNGCSC, conform dispozițiilor
art. 5 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2021
.
(2)
În îndeplinirea calității prevăzute la
alin. (1)
, DNSC are următoarele atribuții:
a)
identifică capacitățile, mijloacele și procedurile care pot fi utilizate în caz de criză, în funcție de care elaborează, actualizează și coordonează aplicarea Planului de management al crizelor de securitate cibernetică la nivel național pe timp de pace, adoptat prin ordin al directorului DNSC;
...
b)
adoptă măsurile tehnice și organizatorice necesare pentru instituirea nivelului critic de alertă cibernetică și pentru gestionarea acestuia, conform prevederilor
Legii nr. 58/2023
;
...
c)
asigură și coordonează schimbul de informații referitoare la crizele de securitate cibernetică cu toate părțile interesate relevante din sectorul public și privat;
...
d)
participă, prin intermediul CNGCSC, la gestionarea coordonată a incidentelor de securitate cibernetică de mare amploare și a crizelor de securitate cibernetică la nivelul Uniunii Europene și acordă sprijin autorităților statelor membre;
...
e)
organizează și participă, prin intermediul CNGCSC, la exerciții, activități de formare și alte măsuri naționale de pregătire în domeniul crizelor de securitate cibernetică.
...
+
Articolul 29
(1)
Gestionarea la nivel național a incidentelor și a crizelor de securitate cibernetică se realizează în conformitate cu Planul de management al crizelor de securitate cibernetică la nivel național pe timp de pace.
(2)
Planul de management al crizelor de securitate cibernetică la nivel național pe timp de pace are ca scop gestionarea incidentelor de securitate cibernetică de mare amploare și al crizelor cibernetice și prevede cel puțin:
a)
obiectivele măsurilor și ale activităților de pregătire;
...
b)
sarcinile și responsabilitățile autorităților de gestionare a crizelor cibernetice;
...
c)
procedurile de gestionare a crizelor cibernetice, inclusiv integrarea acestora în cadrul național general de gestionare a crizelor și canalele de schimb de informații;
...
d)
măsurile de pregătire, inclusiv exerciții și activități de formare;
...
e)
părțile interesate relevante din sectorul public și privat și infrastructura implicată;
...
f)
procedurile naționale și acordurile dintre autoritățile și organismele naționale relevante menite să asigure participarea efectivă a României la gestionarea coordonată a incidentelor de securitate cibernetică de mare amploare și a crizelor la nivelul Uniunii Europene și sprijinul acordat de aceasta.
...
(3)
În termen de trei luni de la adoptarea sau modificarea planului prevăzut la
alin. (1)
, DNSC transmite Comisiei Europene și Rețelei europene a organizațiilor de legătură în materie de crize cibernetice, denumită în continuare EU-CyCLONe, informații relevante în legătură cu acesta, cu excepția informațiilor care pot aduce atingere securității naționale.
(4)
În termen de trei luni de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, punctul unic de contact național notifică Comisiei Europene și EU-CyCLONe calitatea DNSC de autoritate națională de gestionare a crizelor cibernetice, precum și orice modificări ulterioare ale acestei calități.
+
Secţiunea  a 4-a
Echipele de răspuns la incidente de securitate cibernetică
+
Articolul 30
(1)
Entitățile esențiale, entitățile importante și autoritățile competente sectorial pot constitui echipe de răspuns la incidente de securitate cibernetică, denumite în continuare CSIRT, proprii sau sectoriale ori pot achiziționa servicii de specialitate de la furnizori de servicii specifice CSIRT, autorizați de către DNSC.
(2)
CSIRT-urile prevăzute la
alin. (1)
sunt autorizate de către DNSC în urma evaluării îndeplinirii condițiilor specifice de autorizare a acestui tip de serviciu, conform
alin. (3)
și
art. 31-33
.
(3)
În vederea obținerii autorizării, CSIRT-urile prevăzute la
alin. (1)
trebuie să probeze deținerea unei infrastructuri de comunicare și de informații adecvate, sigure și reziliente care să permită schimbul de informații cu entitățile pe care acestea le deservesc și cu alte părți interesate relevante, precum și existența resurselor adecvate pentru îndeplinirea efectivă a sarcinilor ce le revin.
(4)
CSIRT-urile prevăzute la
alin. (1)
cooperează și fac schimb de informații relevante cu comunitățile sectoriale sau transsectoriale formate din entități esențiale și entități importante, cât și cu CSIRT-uri din state terțe, inclusiv pentru a le oferi asistență în materie de securitate cibernetică.
(5)
CSIRT-urile prevăzute la
alin. (1)
participă la grupuri de cooperare naționale și internaționale, evaluări inter pares, la  Rețeaua CSIRT sau la alte formate asemănătoare la solicitarea CSIRT național.
(6)
CSIRT-urile prevăzute la
alin. (1)
cooperează atât între ele, cât și cu CSIRT național.
(7)
DNSC poate delega una sau mai multe persoane atât din personalul propriu de control, cât și de specialitate să își exercite temporar atribuțiile în cadrul unui CSIRT prevăzut la
alin. (1)
.
+
Articolul 31
(1)
CSIRT-urile proprii, sectoriale sau furnizorii de servicii specifice CSIRT care deservesc entitățile esențiale sau entitățile importante au următoarele obligații:
a)
să fie autorizate de către DNSC;
...
b)
să asigure compatibilitatea și interoperabilitatea sistemelor, procedurilor și metodelor utilizate cu cele ale CSIRT național;
...
c)
să furnizeze cel puțin pachetul minim de servicii de tip CSIRT necesar asigurării la nivel național a unei protecții unitare a entităților esențiale și a entităților importante, în condițiile
alin. (2)
;
...
d)
să utilizeze în cadrul echipelor un număr corespunzător de persoane calificate;
...
e)
să se interconecteze la serviciul de alertă, monitorizare și cooperare al DNSC și să asigure un răspuns prompt la alertele și solicitările transmise de CSIRT național;
...
f)
să dispună de personal adecvat pentru a asigura disponibilitatea permanentă a serviciilor lor;
...
g)
să aloce anual bugetul necesar în vederea menținerii unui nivel ridicat al capabilităților atât din punctul de vedere al resurselor umane, cât și tehnice.
...
(2)
Normele tehnice privind compatibilitatea și interoperabilitatea prevăzute la
alin. (1) lit. b)
, pachetul minim de servicii de tip CSIRT prevăzut la
alin. (1) lit. c)
și criteriile de stabilire a numărului de persoane calificate prevăzute la
alin. (1) lit. d)
se aprobă prin ordin al directorului DNSC.
(3)
DNSC elaborează tematicile pentru specializarea personalului din cadrul CSIRT-urilor în vederea autorizării conform
art. 30 alin. (2)
, prin decizie a directorului DNSC.
+
Articolul 32
(1)
CSIRT-urile trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a)
să asigure o disponibilitate ridicată a canalelor de comunicare proprii, evitând punctele unice de defecțiune, dispunând de mai multe mijloace pentru a fi conectate și pentru a contacta alte entități în orice moment;
...
b)
să specifice canalele de comunicare prevăzute la
lit. a)
și să le aducă la cunoștință bazei de utilizatori și parteneri de cooperare;
...
c)
să mențină sediile și sistemele informatice de suport în amplasamente securizate;
...
d)
să dispună de un sistem adecvat de gestionare și rutare a cererilor;
...
e)
să asigure confidențialitatea și credibilitatea operațiunilor lor;
...
f)
să dispună de personal adecvat pentru a asigura disponibilitatea permanentă a serviciilor lor;
...
g)
să fie echipate cu sisteme redundante și spațiu de lucru de rezervă pentru a asigura continuitatea serviciilor lor, chiar și după un incident;
...
h)
să protejeze datele confidențiale și sensibile ale beneficiarilor serviciilor lor de accesul neautorizat, sustragerea, alterarea sau distrugerea lor, prin măsuri tehnice și procedurale suficiente, adecvate și proporționale.
...
(2)
CSIRT-urile pot acorda prioritate unor cereri de sprijin în temeiul unei abordări bazate pe riscuri.
(3)
CSIRT-urile stabilesc relații de cooperare cu părțile interesate relevante în vederea îndeplinirii atribuțiilor acestora.
(4)
Pentru a facilita cooperarea prevăzută la
alin. (3)
, CSIRT-urile promovează adoptarea și utilizarea unor practici, sisteme de clasificare și taxonomii comune sau standardizate în legătură cu:
a)
procedurile de gestionare a incidentelor;
...
b)
gestionarea crizelor;
...
c)
divulgarea coordonată a vulnerabilităților, în temeiul
art. 36
.
...
(5)
Pachetul minim de servicii de tip CSIRT trebuie să acopere cel puțin funcțiile și controalele sau elementele aferente funcțiilor, de prioritate medie și înaltă, așa cum sunt definite de standardele și cadrele sau platformele recunoscute la nivel internațional în domeniul răspunsului la incidente și al managementului riscului de securitate cibernetică, ce vor fi precizate și actualizate periodic prin ordin al directorului DNSC.
+
Articolul 33
(1)
CSIRT-urile au următoarele responsabilități:
a)
monitorizarea și analiza amenințărilor cibernetice, a vulnerabilităților și a incidentelor la nivel național și, la cerere, acordarea de asistență entităților esențiale și entităților importante implicate cu privire la monitorizarea în timp real sau în timp aproape real a rețelei lor și a sistemelor lor informatice în conformitate cu necesitățile acestora;
...
b)
asigurarea unor mecanisme de avertizare timpurii, alerte, anunțuri și diseminare de informații către entitățile esențiale și entitățile importante, precum și către autoritățile competente și alte părți interesate relevante cu privire la amenințări cibernetice, vulnerabilități și incidente în timp aproape real;
...
c)
răspunsul la incidente și acordarea de asistență entităților esențiale și entităților importante implicate, după caz;
...
d)
colectarea și analiza datelor și furnizarea de analize dinamice de risc și de incident și conștientizarea situației în materie de securitate cibernetică;
...
e)
furnizarea, la cererea unei entități esențiale sau a unei entități importante, a unei scanări de securitate a rețelelor și sistemelor informatice ale entității implicate pentru a detecta vulnerabilitățile cu un impact potențial semnificativ;
...
f)
participarea la implementarea unor instrumente securizate de schimb de informații, în conformitate cu
art. 20
.
...
(2)
Scanările prevăzute la
alin. (1) lit. e)
sunt neintruzive și se efectuează pentru a detecta rețelele și sistemele informatice vulnerabile sau configurate în mod nesigur și nu aduc niciun efect negativ funcționalității serviciilor entităților în cauză.
+
Articolul 34
(1)
CSIRT-urile care deservesc entități esențiale sau entități importante se autorizează de către DNSC.
(2)
În acest sens, DNSC are următoarele atribuții generale:
a)
elaborează și adoptă, prin ordin al directorului DNSC, regulamentul privind autorizarea și verificarea CSIRT-urilor care deservesc entitățile esențiale și entitățile importante și stabilește condițiile de valabilitate pentru autorizațiile acordate, precum și tematicile pentru formarea personalului CSIRT-urilor;
...
b)
acordă, prelungește, suspendă sau retrage, prin decizie a directorului DNSC, autorizarea pentru CSIRT-uri;
...
c)
acordă, prelungește, suspendă sau retrage, prin decizie a directorului DNSC, autorizarea furnizorilor de servicii de formare pentru activitățile specifice CSIRT;
...
d)
verifică, în urma sesizărilor sau din oficiu, îndeplinirea de către CSIRT-urile autorizate a obligațiilor ce le revin.
...
(3)
Autorizările prevăzute la
alin. (2) lit. b)
au o valabilitate de trei ani.
+
Articolul 35
(1)
DNSC, în calitate de CSIRT național, poate asigura sprijin pentru gestionarea incidentelor:
a)
entităților esențiale și entităților importante, la solicitarea acestora;
...
b)
echipelor de răspuns la incidente de securitate cibernetică.
...
(2)
CSIRT național îndeplinește cerințele prevăzute la
art. 30 alin. (3)
și
art. 32 alin. (1)
.
(3)
CSIRT național poate stabili relații de cooperare cu CSIRT-uri din țări terțe, inclusiv pentru a le oferi asistență reciprocă în materie de securitate cibernetică. În cadrul acestor relații de cooperare, se facilitează un schimb de informații eficace, eficient și securizat cu respectivele CSIRT-uri, utilizând protocoalele relevante de schimb de informații.
(4)
CSIRT național poate face schimb de informații relevante cu CSIRT-urile din țări terțe, inclusiv de date cu caracter personal în conformitate cu legislația privind protecția datelor.
+
Articolul 36
(1)
DNSC, în calitate de CSIRT național, este responsabil de gestionarea procesului de divulgare coordonată a vulnerabilităților și este desemnat drept coordonator care acționează ca intermediar de încredere, facilitând, atunci când este necesar, interacțiunea dintre persoana fizică sau juridică care raportează o vulnerabilitate și producătorul sau furnizorul de produse TIC sau servicii TIC potențial vulnerabile, la cererea oricărei părți.
(2)
În îndeplinirea prevederilor
alin. (1)
, DNSC:
a)
asigură primirea, stocarea și evaluarea raportărilor referitoare la orice vulnerabilitate a unui produs sau serviciu TIC, înaintate în condițiile
alin. (3)
;
...
b)
asigură posibilitatea anonimatului persoanei care raportează o vulnerabilitate;
...
c)
identifică și contactează entitățile care produc, dețin sau administrează produse sau servicii TIC care fac obiectul raportării conform
alin. (3)
, cărora le comunică vulnerabilitățile raportate;
...
d)
facilitează, în măsura în care este necesar, atunci când acționează drept intermediar de încredere, interacțiunea dintre persoana care raportează o vulnerabilitate și producătorul, deținătorul, administratorul sau furnizorul de produse sau servicii TIC potențial vulnerabile, la cererea uneia dintre părți și cu acordul celeilalte părți;
...
e)
dispune măsuri adecvate, conform atribuțiilor sale legale, în legătură cu gestionarea vulnerabilităților raportate de către entitățile care produc, dețin, administrează sau furnizează produse sau servicii TIC care fac obiectul raportării conform
alin. (3)
;
...
f)
efectuează, după caz, verificări asupra vulnerabilităților în sistemele informatice, cu sprijinul producătorilor, deținătorilor, administratorilor sau furnizorilor de produse sau servicii TIC potențial vulnerabile;
...
g)
negociază cu entitățile afectate calendarele de divulgare și gestionare a vulnerabilităților care afectează mai multe entități;
...
h)
atunci când o vulnerabilitate raportată ar putea avea un impact semnificativ transfrontalier, cooperează, după caz, cu CSIRT-urile desemnate din cadrul Rețelei CSIRT;
...
i)
emite proceduri, norme tehnice și ghiduri conținând cerințe minime și recomandări pentru raportarea vulnerabilităților și conduita raportorilor, gestionarea acestora de către entități și îndeplinirea de către acestea a obligațiilor conexe, programele private de divulgare a vulnerabilităților și relațiile dintre entități și raportori;
...
j)
poate asista persoanele care raportează o vulnerabilitate.
...
(3)
Orice persoană fizică sau juridică poate raporta către DNSC vulnerabilități ale unor produse sau servicii TIC, cu respectarea prevederilor legale.
(4)
Producătorii și furnizorii de produse sau servicii TIC au obligațiile de a transmite către DNSC toate informațiile cu privire la vulnerabilitățile pe care le identifică, precum și cu privire la vulnerabilitățile care le sunt semnalate de către terți și care le afectează propriile produse sau servicii și de a remedia respectivele vulnerabilități într-un termen stabilit de comun acord cu DNSC.
(5)
Persoana fizică sau juridică care raportează conform
alin. (3)
respectă cel puțin următoarele:
a)
activitatea de cercetare pentru descoperirea de vulnerabilității raportate se efectuează cu bună-credință, exclusiv cu scopul de a contribui la îmbunătățirea securității cibernetice și cu respectarea prevederilor legale;
...
b)
activitatea de cercetare se desfășoară fără accesarea sau copierea neautorizată a conținutului fișierelor din sistemele informatice care fac obiectul activității de cercetare;
...
c)
în cadrul activității de cercetare nu sunt șterse sau modificate date din sistemele informatice care fac obiectul activității de cercetare;
...
d)
activitatea de cercetare se desfășoară fără încălcarea sau ocolirea unor bariere tehnice precum parole sau detalii de identificare, prin tehnici precum atacuri brute-force, prin phishing sau alte procedee de inginerie socială;
...
e)
nu se cauzează nicio întrerupere sau deteriorare a produselor sau serviciilor TIC ale terților;
...
f)
activitatea de cercetare nu se desfășoară pentru a derula atacuri, nu produce prejudicii și nu utilizează produse de tip malware sau tehnici de natură să afecteze disponibilitatea serviciilor TIC;
...
g)
nu a dezvăluit public informații cu privire la vulnerabilitatea identificată, anterior sau ulterior momentului raportării, fără acordul DNSC.
...
(6)
Raportarea de la
alin. (3)
se realizează în termen de cel mult 48 de ore de la identificarea vulnerabilității.
(7)
Entitățile care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență au obligația de a institui la nivelul acestora procese de management al vulnerabilităților TIC aferente produselor și serviciilor pe care le oferă și care includ cel puțin următoarele măsuri:
a)
asigură primirea raportărilor de vulnerabilități, analiza acestora în vederea confirmării sau infirmării validității celor semnalate, precum și pentru remedierea vulnerabilităților confirmate, inclusiv soluții temporare până la remediere pentru persoanele afectate;
...
b)
cooperarea cu DNSC în procesele de management al vulnerabilităților și de divulgare coordonată a vulnerabilităților;
...
c)
stabilirea și publicarea în cadrul detaliilor de contact tehnic în documente și pe pagina de internet a modalităților de contact și de comunicare privind vulnerabilitățile, precum și a termenilor și condițiilor pentru raportarea de vulnerabilități;
...
d)
asigurarea comunicării și cooperării cu raportorii și cu DNSC în procesul divulgare coordonată a vulnerabilităților, precum și, după caz, cu utilizatorii produselor sau serviciilor potențial vulnerabile.
...
+
Capitolul VI
Cooperare
+
Secţiunea  1
Cooperare la nivel național
+
Articolul 37
(1)
În vederea asigurării unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică la nivel național, DNSC se consultă și cooperează cu următoarele:
a)
Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, denumită în continuare ANCOM, care este autoritate competentă sectorial în domeniul securității cibernetice, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, pentru sectorul „8. Infrastructură digitală“: „Furnizorii de IXP (internet exchange point)“, „Furnizorii de servicii de centre de date“, „Furnizorii de rețele publice de comunicații electronice“ și „Furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului“ din
anexa nr. 1
și pentru sectorul „1. Servicii poștale și de curierat“ din
anexa nr. 2
;
...
b)
autoritățile, astfel cum acestea se identifică în temeiul art. 2 alin. (2) din Regulamentul delegat (UE) 2024/1.366 al Comisiei din 11 martie 2024 de completare a Regulamentului (UE) 2019/943 al Parlamentului European și al Consiliului prin stabilirea unui cod de rețea privind normele sectoriale pentru aspectele legate de securitatea cibernetică a fluxurilor transfrontaliere de energie electrică;
...
c)
Autoritatea pentru Digitalizarea României, denumită în continuare ADR, care este autoritate competentă sectorial în domeniul securității cibernetice, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, pentru sectorul „8. Infrastructură digitală“: „Prestatorii de servicii de încredere“;
...
d)
alte autorități competente sectorial în domeniul securității cibernetice, conform
anexelor nr. 1
și
2
.
...
(2)
În vederea asigurării unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică la nivel național, DNSC se coordonează cu CNCPIC și face schimb de informații periodic pentru identificarea entităților esențiale identificate ca fiind entități critice în ceea ce privește riscurile, incidentele și amenințările cibernetice și de altă natură decât cibernetică care le privesc și le afectează, precum și cu privire la măsurile luate ca răspuns la acestea.
(3)
DNSC cooperează și colaborează cu Banca Națională a României, denumită în continuare BNR, și Autoritatea de Supraveghere Financiară, denumită în continuare ASF, pentru evaluarea și gestionarea riscurilor cibernetice, identificarea vulnerabilităților și implementarea măsurilor de protecție adecvate entităților esențiale și entităților importante din domeniul bancar și al infrastructurilor pieței financiare, astfel:
a)
BNR și ASF transmit în timp util către DNSC informații privind incidentele majore legate de TIC și amenințările cibernetice semnificative, raportate de către entitățile cărora li se aplică cerințele Regulamentului DORA, iar DNSC transmite către BNR și ASF informații privind incidentele majore și amenințările cibernetice, raportate de către entitățile esențiale sau importante cărora li se aplică prezenta ordonanță de urgență și care au fost desemnate conform Regulamentului DORA drept furnizori terți esențiali de servicii TIC;
...
b)
BNR și ASF pot solicita orice tip de consultanță și asistență tehnică relevantă din partea DNSC, în limita capacităților și resurselor DNSC, și pot stabili acorduri de cooperare pentru a permite crearea unor mecanisme de coordonare eficace și rapide.
...
(4)
DNSC aplică dispozițiile
art. 3 alin. (4)
și
art. 5 lit. h) pct. 8
și
9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2021
.
(5)
Autoritatea competentă sectorial va fi desemnată de către ministerele de resort, prin hotărâre a Guvernului.
(6)
Atunci când o entitate desfășoară activitate în două sau mai multe sectoare, astfel cum sunt prevăzute în
anexele nr. 1
și
2
, acesteia i se aplică măsurile tehnice, operaționale și organizatorice proporționale și adecvate pentru a gestiona riscurile aferente securității rețelelor și a sistemelor informatice de nivelul cel mai ridicat.
(7)
Autoritățile, astfel cum sunt stabilite la
alin. (1)
, pot:
a)
constitui CSIRT-uri sectoriale, sens în care monitorizează, identifică, analizează și răspund la amenințările de securitate cibernetică din sectorul corespunzător și oferă servicii publice de tip preventiv, de tip reactiv sau de consultanță pentru managementul securității cibernetice sau pot achiziționa servicii de specialitate de la furnizorii de servicii specifice CSIRT, autorizați de către DNSC;
...
b)
colecta raportări de incidente din propriul sector, potrivit ordinelor comune prevăzute la
alin. (8) lit. b)
;
...
c)
derula activități de investigare a incidentelor, sub coordonarea CSIRT național;
...
d)
derula activități tehnice specifice de identificare a vulnerabilităților rețelelor și sistemelor informatice ale entităților care își desfășoară activitatea în domeniile de competență ale acestora, sens în care se consultă și cooperează cu CSIRT național;
...
e)
derula activități de evaluare a incidentelor în scopul identificării principalelor cauze, astfel încât să reducă riscul apariției unor astfel de incidente;
...
f)
elabora ghiduri și recomandări în domeniul securității cibernetice din domeniul de competență pentru asigurarea unei capacități adecvate de identificare, evaluare și adoptare a unor măsuri de management al riscului, răspuns la incidente și atacuri cibernetice, de asigurare a securității lanțului de aprovizionare, precum și de gestionare a situațiilor de criză.
...
(8)
Autoritățile, astfel cum sunt stabilite la
alin. (1)
, au următoarele atribuții:
a)
transmit către DNSC, în măsura în care le dețin, informații și date privind amenințările cibernetice, inclusiv de indicatori de compromitere, tactici, tehnici și proceduri, alerte de securitate cibernetică și instrumente de configurare atunci când aceste schimburi de informații și date vizează sporirea rezilienței operaționale digitale a entităților din domeniul de competență a acestora prin sensibilizarea cu privire la amenințările cibernetice, limitarea sau împiedicarea răspândirii amenințărilor cibernetice, sprijinirea gamei de capacități defensive ale entităților, tehnicile de detectare a amenințărilor, strategiile de atenuare sau etapele proceselor de răspuns și de recuperare;
...
b)
emit ordine comune, împreună cu DNSC, în domeniul securității cibernetice din domeniul de competență, în vederea asigurării unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică la nivel național, inclusiv în ceea ce privește măsurile tehnice, operaționale și organizatorice de gestionare a riscurilor, proporționale și adecvate pe care entitățile din domeniul de competență au obligația de a le lua în desfășurarea activității lor, procedura de notificare și de răspuns la incidentele de securitate cibernetică aplicabile entităților din domeniul de competență, pragurile specifice și criteriile de stabilire a impactului incidentelor de securitate din domeniul de competență;
...
c)
monitorizează respectarea actelor normative din domeniul securității cibernetice, elaborate potrivit
lit. b)
, de către entitățile din domeniul de competență și realizează activități de supraveghere și control, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, aplicând în mod corespunzător
art. 46 alin. (1)
și
(4)-(9)
,
art. 47 alin. (1)-(7)
,
art. 48-50
,
art. 51 alin. (1)
și
art. 57
.
...
(9)
Autoritățile, astfel cum sunt stabilite la
alin. (1)
, au următoarele obligații:
a)
sprijină DNSC în identificarea entităților esențiale și entităților importante din domeniul de competență conform
art. 5-10
;
...
b)
participă la elaborarea criteriilor de stabilire a impactului incidentelor, la cererea DNSC;
...
c)
asigură armonizarea reglementărilor sectoriale în domeniul securității cibernetice cu dispozițiile actelor de reglementare emise de către DNSC;
...
d)
se coordonează cu DNSC cu privire la planificarea și derularea activităților de control care au ca obiect aspecte de securitate cibernetică;
...
e)
transmit către DNSC informațiile privitoare la încălcările dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență, în vederea sprijinirii DNSC în stabilirea măsurilor de remediere și a sancțiunii.
...
(10)
Autoritățile competente sectorial sunt, de asemenea, împuternicite să asigure supravegherea, controlul și sancționarea în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, precum și ale regulamentelor Uniunii Europene din domeniul securității cibernetice și ale actelor de punere în aplicare a dispozițiilor Directivei (UE) 2022/2.555 care vizează entitățile din sectorul lor de competență potrivit prezentei ordonanțe de urgență, în cazul în care competențele de supraveghere, control și sancționare ale Regulamentelor, respectiv ale actelor de punere în aplicare nu au fost acordate altei autorități.
(11)
Controlul realizat în temeiul
alin. (10)
se desfășoară, după caz, împreună cu personal de control sau de specialitate din cadrul DNSC.
(12)
Autoritățile competente sectorial își pot exercita atribuțiile de supraveghere și control prevăzute de prezenta ordonanță de urgență inclusiv la solicitarea motivată a CNCPIC, pentru entitățile identificate critice conform dispozițiilor legale privind reziliența entităților critice.
(13)
Aplicarea actelor juridice ale Uniunii Europene nu derogă de la celelalte obligații care revin entităților esențiale și entităților importante conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență.
(14)
În cazul în care actele juridice sectoriale ale Uniunii Europene impun entităților esențiale sau entităților importante să adopte măsuri de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică sau să raporteze incidentele semnificative, iar cerințele respective au un efect cel puțin echivalent cu efectul obligațiilor prevăzute în prezenta ordonanță de urgență, dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență privind măsurile de gestionare a riscurilor, raportarea incidentelor, precum și supravegherea, verificarea și controlul nu se aplică acestor entități. În cazul în care actele juridice sectoriale ale Uniunii Europene nu acoperă toate entitățile dintr-un anumit sector care intră în domeniul de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, dispozițiile relevante ale prezentei ordonanțe de urgență se aplică în continuare entităților care nu fac obiectul respectivelor acte juridice sectoriale ale Uniunii Europene.
(15)
Cerințele menționate la
alin. (14)
sunt considerate echivalente în privința efectului cu obligațiile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență, în cazul în care îndeplinește cel puțin o condiție dintre următoarele:
a)
măsurile de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică sunt cel puțin echivalente în privința efectului cu cele prevăzute la
art. 13
;
...
b)
actul juridic sectorial al Uniunii Europene prevede accesul imediat, după caz, automat și direct, la raportarea incidentelor pentru CSIRT-uri, autoritățile competente sau punctele unice de contact în temeiul prezentei ordonanțe de urgență și dacă cerințele de raportare a incidentelor semnificative au un efect cel puțin echivalent cu cele prevăzute la
art. 15
.
...
(16)
Dispozițiile
alin. (7)-(14)
nu se aplică BNR și ASF.
(17)
Prin ordinul comun prevăzut la
alin. (8) lit. b)
se pot stabili modalitățile de implementare a dispozițiilor
art. 11
,
art. 13
,
art. 15 alin. (1)
,
(3)
,
(5)-(10)
și
art. 16
.
(18)
DNSC cooperează și colaborează cu Autoritatea Aeronautică Civilă Română, denumită în continuare AACR, autoritate competentă în temeiul art. 6 alin. (1) din Regulamentul de punere în aplicare (UE) 2023/203 al Comisiei din 27 octombrie 2022 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (UE) 2018/1.139 al Parlamentului European și al Consiliului în ceea ce privește cerințele referitoare la managementul riscurilor în materie de securitate a informațiilor cu impact potențial asupra siguranței aviației, impuse organizațiilor care intră sub incidența Regulamentelor (UE) nr. 1.321/2014, (UE) nr. 965/2012, (UE) nr. 1.178/2011, (UE) 2015/340 ale Comisiei și a Regulamentelor de punere în aplicare (UE) 2017/373 și (UE) 2021/664 ale Comisiei, precum și autorităților competente care intră sub incidența Regulamentelor (UE) nr. 748/2012, (UE) nr. 1.321/2014, (UE) nr. 965/2012, (UE) nr. 1.178/2011, (UE) 2015/340 și (UE) nr. 139/2014 ale Comisiei și a Regulamentelor de punere în aplicare (UE) 2017/373 și (UE) 2021/664 ale Comisiei, și de modificare a Regulamentelor (UE) nr. 1.178/2011, (UE) nr. 748/2012, (UE) nr. 965/2012, (UE) nr. 139/2014, (UE) nr. 1.321/2014, (UE) 2015/340 ale Comisiei și a Regulamentelor de punere în aplicare (UE) 2017/373 și (UE) 2021/664 ale Comisiei și la art. 5 alin. (1) din Regulamentul delegat (UE) 2022/1.645 al Comisiei din 14 iulie 2022 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (UE) 2018/1.139 al Parlamentului European și al Consiliului în ceea ce privește cerințele referitoare la managementul riscurilor în materie de securitate a informațiilor cu impact potențial asupra siguranței aviației impuse organizațiilor care intră sub incidența Regulamentelor (UE) nr. 748/2012 și (UE) nr. 139/2014 ale Comisiei și de modificare a Regulamentelor (UE) nr. 748/2012 și (UE) nr. 139/2014 ale Comisiei, pentru evaluarea și gestionarea riscurilor cibernetice, identificarea vulnerabilităților și implementarea măsurilor de protecție adecvate entităților din domeniul transporturilor aeriene prevăzute în
anexa nr. 1
, sectorul Transporturi, subsectorul Transport aerian la prezenta ordonanță de urgență, astfel:
a)
AACR și DNSC cooperează pentru gestionarea incidentelor și amenințărilor cibernetice semnificative, raportate de către entitățile care intră în competența AACR, iar DNSC transmite către AACR informații privind incidentele și amenințările cibernetice, raportate de către entitățile care intră în competența AACR și cărora li se aplică prezenta ordonanță de urgență;
...
b)
AACR poate solicita consultanță și asistență tehnică relevantă din partea DNSC, în limita capacităților și resurselor DNSC, și se pot stabili acorduri de cooperare între cele două autorități pentru a permite crearea unor mecanisme de coordonare eficace și rapide.
...
(19)
DNSC informează Forumul de supraveghere instituit în temeiul art. 32 alin. (1) din Regulamentul (UE) 2022/2.554 atunci când își exercită competențele de supraveghere și control menite să asigure respectarea prezentei ordonanțe de urgență de către o entitate esențială sau importantă, care este desemnată ca fiind un furnizor terț de servicii TIC critice în temeiul art. 31 din Regulamentul (UE) 2022/2.554.
(20)
În vederea asigurării unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică la nivel național în domeniul transformării digitale și societății informaționale, DNSC cooperează cu ADR în ceea ce privește riscurile, incidentele și amenințările cibernetice.
(21)
În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce le revin în temeiul prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, autoritățile competente sectorial se asigură că dețin personal suficient și competent și că dispun de resurse adecvate pentru a-și îndeplini în mod eficace și eficient atribuțiile.
+
Articolul 38
(1)
În exercitarea atribuțiilor prevăzute la
art. 37 alin. (8) lit. b)
, DNSC și autoritatea competentă sectorial au obligația de a respecta procedura de consultare stabilită prin prezentul articol ori de câte ori măsurile pe care intenționează să le adopte sunt de natură să producă un impact semnificativ în domeniul securității cibernetice în sectorul corespunzător.
(2)
DNSC și autoritatea competentă sectorial au obligația de a publica textul supus consultării pe paginile de internet proprii, precizând, totodată, și: data publicării documentului, data la care expiră termenul de depunere a observațiilor și data estimativă la care intenționează să adopte măsura care face obiectul consultării.
(3)
De la data la care textul supus consultării este publicat pe paginile de internet, DNSC și autoritatea competentă sectorial vor acorda un termen de cel puțin 30 de zile pentru depunerea de observații, în scris, de către orice persoană interesată. În situațiile în care este necesară adoptarea unor măsuri în regim de urgență, DNSC și autoritatea competentă  sectorial vor acorda pentru depunerea de observații un termen de 10 până la 30 de zile.
(4)
Cel mai târziu la data publicării pe pagina de internet a proiectului ordinului prin care se adoptă măsura, DNSC și autoritatea competentă sectorial au obligația de a publica și un material de sinteză comun cu observațiile primite, în care vor preciza și poziția lor față de aceste observații.
(5)
DNSC și autoritatea competentă sectorial pot decide, de comun acord, ca numai DNSC sau numai autoritatea competentă sectorial să desfășoare procedura de consultare publică. În acest caz, fiecare autoritate aplică procedura aplicabilă propriilor sale acte, cu respectarea unui dialog permanent între cele două instituții implicate.
+
Articolul 39
(1)
Pentru asigurarea unui nivel comun ridicat de securitate cibernetică la nivel național, DNSC se consultă și cooperează cu:
a)
Serviciul Român de Informații, pentru securitatea rețelelor și a sistemelor informatice care asigură servicii esențiale a căror afectare aduce atingere securității naționale;
...
b)
Ministerul Apărării Naționale, pentru securitatea rețelelor și a sistemelor informatice care asigură servicii esențiale în sprijinul activităților privind apărarea națională;
...
c)
Ministerul Afacerilor Interne, Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pază, pentru securitatea rețelelor și a sistemelor informatice care asigură servicii esențiale în domeniul lor de activitate și responsabilitate.
...
(2)
DNSC se consultă și cooperează, după caz, cu:
a)
organele de urmărire penală;
...
b)
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, denumită în continuare ANSPDCP, în cazul incidentelor care au ca rezultat încălcarea securității datelor cu caracter personal, în condițiile legii.
...
+
Secţiunea  a 2-a
Cooperare la nivel european și internațional
+
Articolul 40
(1)
DNSC îndeplinește funcția de punct unic de contact la nivel național, calitate în care facilitează cooperarea pentru securitatea rețelelor și a sistemelor informatice cu autorități relevante din state membre, cu Comisia Europeană și cu ENISA, inclusiv pentru alte autorități competente din România.
(2)
În calitate de punct unic de contact la nivel național, DNSC îi revin următoarele atribuții:
a)
exercită funcția de legătură între autoritățile competente din România și autoritățile cu competențe în aplicare de măsuri pentru un nivel comun ridicat de securitate cibernetică în statele membre, precum și, acolo unde este cazul, cu Comisia Europeană, ENISA, Grupul de cooperare și Rețeaua CSIRT;
...
b)
informează celelalte state membre sau partenere afectate, dacă incidentul are un impact semnificativ asupra continuității serviciilor esențiale ori a serviciilor importante în statele respective;
...
c)
transmite Grupului de cooperare rapoarte de sinteză privind notificările primite și acțiunile întreprinse;
...
d)
transmite autorităților sau CSIRT-urilor naționale ale altor state membre, CSIRT-urilor autorizate de către DNSC conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, Rețelei EU-CyCLONe, punctelor unice de contact din celelalte state membre, potrivit ariei de responsabilitate, notificările și solicitările privind incidentele ce afectează funcționarea serviciilor esențiale din unul sau mai multe sectoare stabilite în
anexele nr. 1
și
2
;
...
e)
transmite autorităților competente notificările și cererile primite din partea altor state membre, potrivit ariei de responsabilitate;
...
f)
transmite către ENISA, o dată la trei luni, un raport de sinteză ce include date anonimizate și agregate privind incidentele semnificative, incidentele, amenințările cibernetice semnificative și incidentele evitate la limită raportate de către entitățile esențiale și entitățile importante către DNSC, precum și de către orice altă entitate, conform
art. 15
și
16
.
...
+
Articolul 41
(1)
DNSC, în calitate de CSIRT național, participă la Rețeaua CSIRT în scop operațional.
(2)
În îndeplinirea acestei calități, DNSC îi revin următoarele atribuții:
a)
participă la partajarea, transferul și schimbul de tehnologie între CSIRT-urile parte la Rețea;
...
b)
participă la schimbul de informații privind măsuri, politici, instrumente, procese, bune practici și cadre relevante între CSIRT-urile parte la Rețea;
...
c)
participă la schimbul de informații relevante privind incidentele, incidentele evitate la limită, amenințările cibernetice, riscurile și vulnerabilitățile;
...
d)
participă la schimbul de informații în ceea ce privește publicațiile și recomandările în materie de securitate cibernetică;
...
e)
participă la elaborarea unui răspuns coordonat al Rețelei pentru managementul unui incident identificat pe teritoriul unui alt stat membru;
...
f)
implementează și utilizează specificațiile și protocoalele referitoare la schimbul de informații care să asigure interoperabilitatea cu celelalte CSIRT-uri din cadrul Uniunii Europene;
...
g)
colaborează cu CSIRT-ul național al statului afectat de un incident pentru a facilita schimbul de informații referitoare la incident, la amenințările cibernetice, riscurile și vulnerabilitățile asociate acestuia, la solicitarea statului afectat, membru al Rețelei;
...
h)
sprijină statele membre în abordarea incidentelor cu caracter transfrontalier, în condițiile
Legii nr. 58/2023
;
...
i)
participă la schimbul de bune practici și cooperează cu alte CSIRT-uri desemnate coordonator în ceea ce privește gestionarea divulgării coordonate a vulnerabilităților care ar putea avea un impact semnificativ transfrontalier;
...
j)
participă la bilanțul exercițiilor de securitate cibernetică, inclusiv al celor desfășurate de ENISA;
...
k)
cooperează și participă la schimbul de informații cu centrele operaționale de securitate de la nivel regional și de la nivelul Uniunii Europene pentru a îmbunătăți conștientizarea comună a situației cu privire la incidente și amenințări cibernetice;
...
l)
evaluează rapoartele privind evaluarea inter pares, după caz;
...
m)
oferă orientări pentru a facilita convergența practicilor operaționale în ceea ce privește aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență referitoare la cooperarea operațională;
...
n)
transmite, după caz, solicitările de sprijin către ceilalți membri ai Rețelei pentru elaborarea unui răspuns coordonat al Rețelei pentru managementul unui incident identificat pe teritoriul României.
...
+
Articolul 42
În scopul facilitării cooperării strategice și schimbului de informații între statele membre, DNSC, în calitatea sa de autoritate competentă responsabilă cu securitatea cibernetică și cu sarcinile de supraveghere și asigurare a respectării măsurilor pentru un nivel comun ridicat de securitate cibernetică, participă la Grupul de cooperare instituit la nivelul Uniunii Europene.
+
Articolul 43
DNSC, în calitate de CNGCSC, participă la EU-CyCLONe pentru a sprijini gestionarea coordonată, la nivel operațional, a incidentelor de securitate cibernetică de mare amploare și a crizelor și pentru a asigura schimbul periodic de informații relevante între statele membre și instituțiile, organizațiile, oficiile și agențiile Uniunii Europene.
+
Articolul 44
(1)
Evaluările inter pares reprezintă procese voluntare și de cooperare desfășurate între statele membre în care experți în materie de securitate cibernetică, desemnați de către cel puțin două state diferite de statul care face obiectul evaluării, analizează reciproc punerea în aplicare a măsurilor de securitate cibernetică și a capacităților operaționale și implică vizite fizice sau întâlniri virtuale, precum și schimburi de date și informații. Grupul de cooperare, în colaborare cu Comisia Europeană și ENISA, elaborează coduri de conduită adecvate care stau la baza metodelor de lucru ale experților desemnați.
(2)
În conformitate cu principiul bunei cooperări, DNSC furnizează experților în materie de securitate cibernetică desemnați informațiile necesare pentru evaluare, fără a aduce atingere dreptului național sau dreptului Uniunii privind protecția informațiilor confidențiale sau clasificate și protejării funcțiilor esențiale ale statului, cum ar fi securitatea națională.
(3)
Evaluările inter pares acoperă cel puțin unul dintre următoarele:
a)
nivelul punerii în aplicare a măsurilor de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică și a obligațiilor de raportare stabilite în temeiul prezentei ordonanțe de urgență;
...
b)
nivelul capacităților, inclusiv resursele financiare, tehnice și umane disponibile, precum și eficacitatea exercitării sarcinilor autorităților competente;
...
c)
capacitățile operaționale ale CSIRT-urilor;
...
d)
nivelul de punere în aplicare a asistenței reciproce;
...
e)
nivelul de punere în aplicare a acordurilor privind schimbul de informații în materie de securitate cibernetică;
...
f)
aspecte specifice de natură transfrontalieră sau transsectorială.
...
(4)
DNSC desemnează experți în securitate cibernetică pentru efectuarea evaluărilor inter pares pe baza unei metodologii care include criterii obiective, nediscriminatorii, echitabile și transparente, elaborate de către Grupul de cooperare.
(5)
DNSC se asigură că orice risc de conflict de interese în ceea ce privește experții în materie de securitate cibernetică desemnați este dezvăluit celorlalte state membre, Grupului de cooperare, Comisiei și ENISA, înainte de începerea evaluării inter pares.
(6)
Atunci când România face obiectul evaluării inter pares, DNSC se poate opune desemnării anumitor experți în materie de securitate cibernetică din motive justificate corespunzător, comunicate statului membru care i-a desemnat. Atunci când un alt stat membru este supus evaluării inter pares, acesta se poate opune desemnării anumitor experți în materie de securitate cibernetică în aceleași condiții precum DNSC.
(7)
Experții în materie de securitate cibernetică care participă la evaluări inter pares elaborează rapoarte cu privire la constatările și concluziile evaluărilor inter pares. Rapoartele includ recomandări care să faciliteze îmbunătățirea aspectelor acoperite de evaluarea inter pares și sunt transmise Grupului de cooperare și Rețelei CSIRT atunci când este cazul.
(8)
DNSC, atunci când face obiectul unei evaluări inter pares, poate prezenta observații cu privire la proiectele de rapoarte care îl privesc, iar aceste observații se anexează la rapoarte.
(9)
DNSC, atunci când face obiectul unei evaluări inter pares, poate decide să pună la dispoziția publicului raportul său sau o versiune anonimizată a acestuia.
(10)
Înainte de a începe o evaluare inter pares, DNSC informează statele membre participante cu privire la domeniul de aplicare al acesteia, inclusiv aspectele specifice prevăzute la
alin. (3) lit. f)
.
(11)
Înainte de începerea evaluării inter pares, DNSC poate efectua o autoevaluare a aspectelor analizate și furniza autoevaluarea respectivă experților în materie de securitate cibernetică desemnați.
(12)
Orice informație obținută prin intermediul evaluării inter pares este utilizată exclusiv în acest scop. Experții în materie de securitate cibernetică care participă la evaluarea inter pares nu divulgă terților nicio informație sensibilă sau confidențială obținută în cursul evaluării inter pares respective.
(13)
Odată ce au făcut obiectul unei evaluări inter pares, aceleași aspecte evaluate în România nu pot face obiectul unei noi evaluări inter pares timp de doi ani de la încheierea evaluării inter pares, cu excepția cazului în care DNSC decide altfel sau se convine astfel la propunerea Grupului de cooperare.
+
Articolul 45
(1)
Atunci când o entitate înregistrată în România ca entitate esențială sau importantă furnizează servicii în mai multe state membre sau furnizează servicii în unul sau mai multe state membre, iar rețeaua și sistemele sale informatice sunt situate în unul sau mai multe alte state membre, DNSC cooperează cu celelalte autorități competente omoloage de la nivelul Uniunii Europene și își oferă asistență reciprocă.
(2)
În situația
alin. (1)
, DNSC poate solicita autorităților competente omoloage de la nivelul Uniunii Europene să exercite atribuții de supraveghere și control și, după caz, DNSC poate aplica amenzi pentru neregulile constatate de către acestea.
(3)
Atunci când o entitate furnizează servicii în mai multe state membre, printre care și România, sau furnizează servicii în unul sau mai multe state membre, iar rețeaua și sistemele sale informatice sunt situate în unul sau mai multe alte state membre, printre care și România, DNSC cooperează cu celelalte autorități competente omoloage de la nivelul Uniunii Europene și își oferă asistență reciprocă.
(4)
În situația
alin. (3)
, DNSC poate exercita atribuții de supraveghere și control la solicitarea expresă a autorităților competente omoloage de la nivelul Uniunii Europene. La primirea unei astfel de solicitări, DNSC poate acorda asistență reciprocă celeilalte autorități proporțional cu resursele sale, astfel încât măsurile adoptate să poată fi puse în aplicare într-un mod eficace, eficient și consecvent.
(5)
DNSC refuză solicitarea menționată la
alin. (4)
, atunci când:
a)
se stabilește că nu are competența de a furniza asistența solicitată;
...
b)
asistența solicitată excedă competențelor DNSC conform prevederilor legale;
...
c)
solicitarea privește informații sau implică activități care, dacă ar fi divulgate sau desfășurate, ar fi contrare intereselor României, respectiv în domeniul apărării, ordinii publice și securității naționale.
...
(6)
Înainte de a refuza solicitarea menționată la
alin. (4)
, DNSC consultă, după caz, celelalte autorități competente în cauză, precum și, la cererea unuia dintre statele membre în cauză, Comisia Europeană și ENISA.
(7)
Aplicarea prevederilor referitoare la asistența reciprocă se realizează cu respectarea prevederilor
Legii nr. 58/2023
.
+
Capitolul VII
Supraveghere, verificare și control
+
Secţiunea  1
Entități esențiale și entități importante
+
Articolul 46
(1)
În scopul asigurării respectării dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență, precum și a actelor normative subsecvente de către entități, DNSC poate:
a)
derula activități de supraveghere, verificare și control efectuate de persoane desemnate în acest sens prin decizie a directorului DNSC;
...
b)
dispune efectuarea de audituri de securitate ad-hoc, realizate de un auditor de securitate cibernetică atestat;
...
c)
solicita informații necesare pentru a evalua măsurile de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică adoptate de entitatea în cauză, inclusiv politicile de securitate cibernetică documentate, precum și respectarea obligației de a transmite informații către DNSC în temeiul
art. 18
;
...
d)
solicita acces la date, la documente și la orice informații necesare pentru îndeplinirea sarcinilor lor de supraveghere;
...
e)
solicita date, documente și orice informații care atestă punerea în aplicare a politicilor în materie de securitate cibernetică, cum ar fi rezultatele auditurilor de securitate cibernetică efectuate de un auditor atestat și mijloacele de probă care stau la baza acestora.
...
(2)
Activitatea de control se realizează în baza planului de control anual aprobat prin decizie a directorului DNSC, după avizarea acestuia de către adjunctul directorului DNSC care coordonează activitatea de reglementare și control, sau în următoarele cazuri, fără a fi limitate la acestea:
a)
un incident semnificativ;
...
b)
indicii temeinice cu privire la încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență de către o entitate.
...
(3)
Activitatea de supraveghere și control se realizează de către DNSC inclusiv la solicitarea motivată a CNCPIC pentru entitățile identificate critice conform dispozițiilor legale privind reziliența entităților critice.
(4)
În cazul entităților importante, supravegherea conform
alin. (1) lit. a)
se realizează doar pentru punerea în aplicare a
art. 48 alin. (2) lit. b)-g)
.
(5)
În vederea punerii în aplicare a
alin. (1) lit. a)
cu privire la entitățile esențiale și entitățile importante, DNSC poate efectua scanări de securitate cibernetică neintruzive și proactive, bazate pe criterii obiective, nediscriminatorii, echitabile și transparente pentru evaluarea riscurilor, cu notificarea prealabilă a entității în cauză și, după caz, în cooperare cu aceasta.
(6)
În vederea punerii în aplicare a
alin. (2)
, DNSC poate solicita accesul la date, echipamente hardware și software, precum și informații de la personalul entităților în vederea îndeplinirii sarcinilor de supraveghere și control.
(7)
Cu ocazia desfășurării auditului de securitate cibernetică în condițiile prevăzute la
art. 11 alin. (5)
sau, după caz,
alin. (6)
, se realizează o evaluare sistematică a tuturor politicilor, procedurilor și măsurilor de protecție implementate la nivelul unor rețele și sisteme informatice, în vederea identificării disfuncționalităților și vulnerabilităților și recomandării măsurilor de remediere a acestora.
(8)
În termen de cel mult 5 zile de la finalizarea oricărui audit de securitate cibernetică, entitatea auditată transmite către DNSC și, după caz, autorității competente sectorial rezultatele acestuia.
(9)
Costurile generate de auditul de securitate cibernetică, inclusiv cel ad-hoc, sunt suportate de către entitatea auditată.
+
Articolul 47
(1)
În aplicarea dispozițiilor privind solicitările prevăzute la
art. 46 alin. (1) lit. c)-e)
, DNSC va preciza scopul și informațiile solicitate, precum și termenul în care entitatea trebuie să se conformeze, ținând cont de urgența solicitării.
(2)
Constatările ca urmare a îndeplinirii activităților de supraveghere, verificare și control prevăzute la
art. 46 alin. (1)
sunt consemnate de personalul de control desemnat în nota de constatare.
(3)
În cazul în care prin nota de constatare prevăzută la
alin. (2)
sunt reținute fapte care ar putea constitui una dintre contravențiile prevăzute la
art. 60
, nota de constatare se comunică entității în cauză pentru a transmite un punct de vedere cu privire la deficiențele constatate, solicitându-se, dacă este cazul, un plan de măsuri pentru remedierea acestora.
(4)
Punctul de vedere prevăzut la
alin. (3)
va fi comunicat în termen de 3 zile de la primirea notei de constatare transmise de către DNSC, cu excepția cazului în care entitatea notificată solicită prelungirea termenului în vederea obținerii unor acte doveditoare în susținerea punctului de vedere menționat, caz în care termenul nu poate depăși 10 zile.
(5)
În cel mult 15 zile lucrătoare de la data primirii notei de constatare conform
alin. (3)
sau transmiterii punctului de vedere conform
alin. (3)
, după caz, entitățile sunt obligate să întocmească și să transmită către DNSC planul de măsuri pentru remedierea tuturor deficiențelor constatate și termenele asumate pentru implementarea acestora.
(6)
Termenele prevăzute la
alin. (5)
trebuie să fie justificate prin prisma circumstanțierii măsurii prin care se remediază deficiența.
(7)
Nota de constatare prevăzută la
alin. (2)
, punctul de vedere prevăzut la
alin. (3)
, precum și planul de măsuri prevăzut la
alin. (5)
, atunci când acestea au fost furnizate, stau la baza deciziei directorului DNSC prin care se constată contravenția și se dispune sancțiunea corespunzătoare.
(8)
Normele de aplicare și metodologia de prioritizare pe bază de risc a activităților de supraveghere, verificare și control sunt emise prin ordin al directorului DNSC.
+
Articolul 48
(1)
În vederea îndeplinirii atribuțiilor care îi revin, precum și pentru asigurarea respectării dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență de către entități, DNSC aplică următoarele sancțiuni:
a)
avertisment;
...
b)
amendă contravențională.
...
(2)
DNSC poate dispune, după caz, următoarele:
a)
adoptarea unor măsuri atunci când acestea sunt necesare pentru a preveni sau remedia un incident, precum și termene- limită pentru punerea în aplicare a acestor măsuri, inclusiv a unui audit ad-hoc;
...
b)
remedierea deficiențelor identificate în aplicarea
lit. a)
;
...
c)
încetarea conduitei entităților prin care încalcă dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență;
...
d)
punerea în aplicare a recomandărilor formulate ca urmare a unui audit de securitate;
...
e)
desemnarea unei persoane din cadrul personalului de control cu sarcini bine definite pe o perioadă de timp determinată, responsabilă cu supravegherea respectării de către entitatea esențială în cauză a dispozițiilor
art. 11-14
;
...
f)
respectarea măsurilor de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică prevăzute la
art. 11-14
și a obligațiilor de raportare prevăzute la
art. 15
, într-o anumită modalitate și într-un interval de timp;
...
g)
ca încălcările dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență să fie făcute publice de către entitatea responsabilă.
...
(3)
Atunci când, în urma aplicării dispozițiilor
art. 46 alin. (1) lit. b)
, auditul ad-hoc relevă încălcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, aceasta este sancționabilă conform
alin. (1) lit. a)
.
(4)
DNSC poate dispune entităților să informeze, într-un termen anume determinat, persoanele cărora le prestează un serviciu sau cu care desfășoară activități, dacă acestea au fost sau pot fi afectate de o amenințare cibernetică semnificativă, cu privire la următoarele:
a)
caracterul amenințării;
...
b)
măsurile de protecție sau de remediere pe care persoanele afectate le pot adopta în vederea prevenirii producerii incidentului semnificativ sau în vederea remedierii acestuia.
...
(5)
Măsurile prevăzute la
alin. (1)
și
(2)
se dispun prin decizie a directorului DNSC și se comunică entității în cauză în cel mult 60 de zile de la emiterea deciziei.
+
Articolul 49
(1)
Atunci când măsurile prevăzute la
art. 48
nu sunt suficiente pentru a determina respectarea de către entitățile  esențiale a solicitărilor de remediere a deficiențelor într-un termen rezonabil, prin decizie a directorului DNSC, se poate dispune:
a)
sesizarea autorităților, instituțiilor sau entităților competente sectorial în vederea suspendării temporare a certificării sau a autorizării emise pentru entitatea în cauză, pentru o parte sau pentru toate serviciile relevante furnizate sau pentru activitățile relevante desfășurate de entitatea respectivă;
...
b)
sesizarea autorităților, instituțiilor sau entităților competente pentru a impune interdicția temporară de a exercita funcția de conducere la nivel de director executiv sau de reprezentant legal în entitatea în cauză.
...
(2)
Suspendarea și interdicția temporară impuse în temeiul
alin. (1)
se aplică până când DNSC notifică autoritățile, instituțiile sau entitățile competente conform
alin. (1)
încetarea cauzei pentru care acestea au fost dispuse.
(3)
Măsurile prevăzute la
alin. (1)
nu se aplică entităților din administrația publică care intră în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență.
+
Articolul 50
(1)
Stabilirea măsurilor prevăzute la
art. 48
și
49
se face cu evaluarea a cel puțin:
a)
durata faptei;
...
b)
existența unei abateri anterioare;
...
c)
prejudiciile materiale sau nonmateriale cauzate prin faptă;
...
d)
măsurile adoptate de entitate în vederea prevenirii sau remedierii efectelor faptei;
...
e)
conduita entității în raport cu mecanismele de certificare la care a aderat sau codurile de conduită asumate;
...
f)
conduita persoanelor responsabile în raport cu autoritățile competente.
...
(2)
Următoarele fapte constituie încălcări grave:
a)
încălcări repetate;
...
b)
neîndeplinirea obligației de notificare sau de remediere a incidentelor semnificative;
...
c)
neîndeplinirea obligației de remediere a deficiențelor constatate de către autoritățile competente;
...
d)
obstrucționarea auditurilor sau a activității de monitorizare dispuse de DNSC în urma constatărilor;
...
e)
furnizarea de informații false sau vădit denaturate în ceea ce privește măsurile de gestionare a riscurilor în materie de securitate cibernetică prevăzute la
art. 11-14
sau obligațiile de raportare prevăzute la
art. 15
;
...
f)
îngrădirea accesului personalului desemnat în acest sens de către DNSC în spațiile supuse controlului, cât și asupra datelor și informațiilor necesare controlului;
...
g)
nerespectarea dispozițiilor DNSC emise în temeiul
art. 48 alin. (2)
.
...
(3)
Organele de conducere ale entității răspund pentru permiterea accesului personalului, desemnat în acest sens de către DNSC, în spațiile supuse controlului, cât și asupra datelor și informațiilor necesare controlului.
(4)
Adunarea generală a acționarilor nu este organ de conducere a entităților esențiale și importante în înțelesul prezentei ordonanțe de urgență.
+
Articolul 51
(1)
DNSC sau, după caz, autoritatea competentă sectorial informează CNCPIC atunci când își exercită competențele de supraveghere și control asupra unei entități esențiale identificate drept entitate critică în conformitate cu dispozițiile legale privind reziliența entităților critice.
(2)
CNCPIC poate solicita DNSC să își exercite competențele de supraveghere și control asupra unei entități esențiale identificate drept entitate critică în conformitate cu dispozițiile legale privind reziliența entităților critice.
+
Articolul 52
DNSC poate propune împuternicirea prin hotărâre de Guvern a altor autorități competente sectorial în domeniul securității cibernetice pentru domeniul de competență corespunzător în vederea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la
art. 46-51
și
art. 60-63
.
+
Secţiunea  a 2-a
CSIRT-uri, auditori și furnizori de servicii de formare  pentru securitate cibernetică
+
Articolul 53
(1)
DNSC supraveghează, verifică și controlează activitatea CSIRT-urilor proprii ale entităților esențiale și entităților importante sau CSIRT-urilor sectoriale, a furnizorilor de servicii specifice CSIRT, precum și a auditorilor de securitate cibernetică, atunci când acestea prestează servicii de specialitate entităților esențiale și entităților importante.
(2)
DNSC, în exercitarea atribuțiilor de supraveghere, verificare și control, în cazul neîndeplinirii obligațiilor de către CSIRT-urile proprii ale entităților esențiale și entităților importante sau CSIRT-urile sectoriale, furnizorii de servicii specifice CSIRT, precum și auditorii de securitate cibernetică, desfășoară activități de control cu scopul verificării îndeplinirii obligațiilor, cerințelor și responsabilităților prevăzute la
art. 31-33
, emite dispoziții cu caracter obligatoriu în vederea conformării și remedierii deficiențelor constatate și stabilește termene în vederea conformării acestora, instituie măsuri de supraveghere și aplică sancțiuni.
+
Articolul 54
(1)
DNSC supraveghează, verifică și controlează activitatea furnizorilor de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru auditori și CSIRT-uri.
(2)
DNSC, în exercitarea atribuțiilor de supraveghere, verificare și control, în cazul neîndeplinirii obligațiilor de către furnizorii de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru auditori și CSIRT-uri, desfășoară activități de control cu scopul verificării îndeplinirii prevederilor ordinului de la
alin. (3)
, emite dispoziții cu caracter obligatoriu în vederea conformării și remedierii deficiențelor constatate și stabilește termene în vederea conformării acestora, instituie măsuri de supraveghere și aplică sancțiuni.
(3)
DNSC elaborează regulamentul privind autorizarea, verificarea și revocarea furnizorilor de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru auditori și CSIRT-uri și stabilește condițiile de valabilitate pentru autorizațiile acordate acestora prin ordin al directorului DNSC.
+
Articolul 55
(1)
În cazul în care, în urma verificărilor, se constată abateri grave, DNSC poate dispune suspendarea atestatului auditorilor de securitate cibernetică sau autorizației CSIRT-urilor pentru o perioadă determinată de timp, în vederea remedierii, sau, după caz, retragerea acestora.
(2)
Anual, până la data de 31 martie, auditorii de securitate cibernetică transmit DNSC, în format electronic, o situație a auditurilor de securitate desfășurate în anul calendaristic precedent, respectiv numărul, beneficiarii, perioadele, neregulile grave constatate și vulnerabilitățile constatate.
+
Articolul 56
(1)
DNSC exercită supravegherea, verificarea și controlul respectării prevederilor prezentei ordonanțe de urgență în ceea ce privește obligațiile ce revin ca urmare a activităților de autorizare și atestare a acestora pentru CSIRT-urile proprii ale entităților esențiale și entităților importante sau CSIRT-urile sectoriale, furnizorii de servicii specifice CSIRT, precum și auditorii de securitate cibernetică.
(2)
Normele de aplicare a dispozițiilor privind supravegherea, verificarea și controlul pentru CSIRT-urile proprii ale entităților esențiale și entităților importante sau CSIRT-urile sectoriale, furnizorii de servicii specifice CSIRT, precum și auditorii de securitate cibernetică se aprobă prin ordin al directorului DNSC.
(3)
Autorizarea, suspendarea și retragerea autorizării, precum și reautorizarea furnizorilor de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru auditori și CSIRT-uri se dispune prin decizie a directorului DNSC.
(4)
Autorizația de furnizor de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru auditori și CSIRT-uri este emisă de DNSC pe baza criteriilor de evaluare, cu valabilitate limitată de patru ani.
+
Capitolul VIII
Auditul de securitate cibernetică
+
Articolul 57
(1)
Auditul de securitate cibernetică poate fi:
a)
periodic, care se desfășoară cu regularitate, conform ordinului de la
art. 11 alin. (5)
sau, după caz,
alin. (6)
;
...
b)
ad-hoc, în baza deciziei directorului DNSC conform
alin. (2)
.
...
(2)
Auditul de securitate cibernetică ad-hoc are caracter excepțional și reprezintă acea activitate de auditare efectuată de un auditor atestat conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență, cu privire la o entitate esențială sau o entitate importantă, la solicitarea motivată a DNSC, ca urmare a:
a)
unui incident semnificativ;
...
b)
unei schimbări cu impact semnificativ la nivelul rețelelor și sistemelor informatice, dar nu mai târziu de 180 de zile de la apariția acesteia;
...
c)
indiciilor temeinice cu privire la încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență de către o entitate esențială.
...
(3)
Atunci când se dispune un audit ad-hoc, DNSC comunică entității atât motivele, cât și obiectivele auditului.
(4)
Entitatea auditată are dreptul de a selecta auditorul.
(5)
Schimbarea cu impact semnificativ la nivelul rețelelor și sistemelor informatice prevăzută la
alin. (2) lit. b)
este generată prin:
a)
introducerea unei noi rețele sau unui nou sistem informatic implicat în furnizarea serviciului;
...
b)
introducerea unei noi tehnologii pentru furnizarea serviciului;
...
c)
schimbarea modului de operare a serviciului;
...
d)
schimbarea calității entității, din entitate importantă în entitate esențială.
...
(6)
Indiciile temeinice prevăzute la
alin. (2) lit. c)
pot rezulta ca urmare a desfășurării măsurii de control efectuate de către personal din cadrul DNSC, a informațiilor primite de la autoritățile prevăzute la
art. 10 din Legea nr. 58/2023
, CNCPIC, autoritățile competente sectorial prevăzute la
art. 37
, precum și de la alte entități conform
art. 25 din Legea nr. 58/2023
sau ca urmare a analizelor privind incidentele raportate prin platforma de raportare a incidentelor.
(7)
Cu ocazia desfășurării auditului de securitate cibernetică periodic se realizează o evaluare sistematică a tuturor politicilor, procedurilor și măsurilor de protecție implementate la nivelul unor rețele și sisteme informatice, în vederea identificării disfuncționalităților și vulnerabilităților și recomandării măsurilor de remediere a acestora.
(8)
În cel mult 15 zile lucrătoare de la data primirii raportului de audit, entitățile sunt obligate să întocmească și să transmită către DNSC și, după caz, autorității competente sectorial, în baza recomandărilor emise de către auditor, planul de măsuri pentru remedierea tuturor deficiențelor constatate și termenele asumate pentru implementarea acestora.
(9)
Entitățile sunt obligate să implementeze planul de măsuri prevăzut la
alin. (8)
în termenul asumat.
(10)
Entitatea în cauză notifică DNSC și, după caz, autoritatea competentă sectorial cu privire la implementarea tuturor măsurilor prevăzute la
alin. (8)
și pune la dispoziție acte doveditoare în acest sens, în cel mult cinci zile de la împlinirea termenului asumat.
(11)
Termenele prevăzute la
alin. (9)
trebuie să fie justificate prin prisma circumstanțierii măsurii prin care se remediază deficiența.
+
Articolul 58
(1)
Auditul de securitate cibernetică se realizează de către auditorii de securitate cibernetică ce dețin atestat valabil eliberat de către DNSC, cu excepția auditului de securitate cibernetică realizat la nivelul instituțiilor cu responsabilități în domeniul apărării, ordinii publice și securității naționale, precum și pentru serviciile puse la dispoziție de către acestea.
(2)
În acest sens, DNSC:
a)
menține evidența auditorilor de securitate cibernetică;
...
b)
elaborează regulamentul privind atestarea și verificarea auditorilor de securitate cibernetică și stabilește condițiile de valabilitate pentru atestatele acordate acestora prin ordin al directorului DNSC;
...
c)
acordă, prelungește, suspendă sau retrage atestatul auditorilor de securitate cibernetică, conform regulamentului prevăzut la
lit. b)
;
...
d)
verifică, în urma sesizărilor sau din oficiu, îndeplinirea de către auditorii atestați a obligațiilor legale ce le revin;
...
e)
elaborează tematicile pentru specializarea auditorilor în vederea atestării prevăzute la
lit. c)
, prin decizie a directorului DNSC.
...
(3)
Nu pot realiza audit de securitate cibernetică:
a)
auditorii atestați care asigură în mod curent servicii de securitate cibernetică ori servicii de tip CSIRT entităților esențiale sau entităților importante în cauză ori sunt angajați ai acestora;
...
b)
auditorul care are un contract de prestări servicii pentru rețeaua sau sistemul supus auditului aflat în desfășurare la momentul la care se efectuează auditul sau într-un termen mai mic de un an;
...
c)
auditorul care a mai efectuat 3 audituri consecutive la aceeași entitate esențială sau entitate importantă.
...
(4)
Activitatea de audit se efectuează potrivit standardelor și specificațiilor europene și internaționale aplicabile în domeniu.
(5)
Tematicile de audit vor ține seama de normele tehnice în vigoare privind securitatea rețelelor și sistemelor informatice ale entităților esențiale și entităților importante, elaborate în temeiul prezentei ordonanțe de urgență.
(6)
Atestatele au o valabilitate de 3 ani.
(7)
Lista standardelor și specificațiilor europene și internaționale prevăzute la dispozițiile
alin. (4)
se elaborează și se aprobă prin decizie a directorului DNSC, care se actualizează ori de câte ori este necesar.
(8)
În desfășurarea unei activități de audit de securitate, auditorul de securitate cibernetică trebuie:
a)
să dea dovadă de integritate profesională, acționând cu onestitate și corectitudine în toate angajamentele profesionale, oferind evaluări adevărate și precise;
...
b)
să respecte codurile etice emise de către DNSC și Corpul Auditorilor de Sisteme Informatice din România, să dea dovadă și să mențină transparența în comunicări;
...
c)
să nu fie în conflict de interese care ar putea afecta independența sa fie că sunt de natură financiară, personală sau profesională pentru a putea lua decizii în mod independent și fără vreo influență din partea entității auditate sau a altor părți interesate;
...
d)
să protejeze confidențialitatea informațiilor obținute în timpul procesului de audit, sens în care trebuie să se asigure că accesul la informații sensibile este restricționat doar la personalul autorizat și că aceste informații sunt stocate în siguranță, în acord cu reglementările relevante care guvernează practicile de audit, inclusiv cele specifice securității cibernetice.
...
+
Articolul 59
(1)
În vederea atribuirii și retragerii atestatului de auditor de securitate cibernetică, precum și pentru organizarea și coordonarea activității de audit de securitate cibernetică se înființează Corpul Auditorilor de Sisteme Informatice din România prin hotărâre de Guvern elaborată de către DNSC, în termen de doi ani de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2)
Corpul Auditorilor de Sisteme Informatice din România se organizează și va funcționa ca organizație profesională de utilitate publică fără scop lucrativ, cu personalitate juridică, în coordonarea DNSC.
(3)
Corpul Auditorilor de Sisteme Informatice din România are ca obiect principal de activitate reglementarea standardelor, cât și a Codului de etică pentru practica profesională a auditului de securitate cibernetică și monitorizarea continuă a activităților de audit de sisteme informatice în România.
(4)
Structura organizatorică a Corpului Auditorilor de Sisteme Informatice din România se aprobă prin ordin al directorului DNSC.
(5)
DNSC coordonează activitatea de elaborare a regulamentelor de organizare și funcționare și de ordine interioară.
(6)
Corpul Auditorilor de Sisteme Informatice din România poate avea în structură subunități cu sau fără personalitate juridică, departamente, secții și poate dobândi calitatea de asociat sau de acționar fondator în cadrul altor societăți comerciale ori structuri organizatorice necesare realizării obiectului său de activitate.
+
Capitolul IX
Sancțiuni
+
Articolul 60
(1)
Următoarele fapte constituie contravenții dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții încât să fie considerate infracțiuni potrivit legii:
a)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației privind luarea unor măsuri tehnice, operaționale și organizatorice prevăzute la
art. 11 alin. (1)
în condițiile și cu respectarea cerințelor impuse;
...
b)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de a se supune unui audit de securitate cibernetică în condițiile stabilite conform
art. 11 alin. (5)
sau, după caz,
alin. (6)
și în termenul indicat;
...
c)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de a transmite datele solicitate conform
art. 11 alin. (7)
în termenul și în condițiile stabilite în cerere;
...
d)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de a transmite datele solicitate conform
art. 11 alin. (9)
în termenul și în condițiile stabilite în cerere;
...
e)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de a realiza și transmite anual autoevaluarea nivelului de maturitate conform
art. 12 alin. (4)
;
...
f)
nerespectarea de către entitățile esențiale a obligației de a întocmi și transmite planul de măsuri pentru remedierea deficiențelor conform
art. 12 alin. (5)
, în termen de 30 de zile de la realizarea autoevaluării;
...
g)
nerespectarea de către membrii organelor de conducere ale entităților esențiale și importante a obligației de supraveghere a punerii în aplicare a măsurilor de gestionare a riscurilor conform
art. 14 alin. (1)
;
...
h)
nerespectarea de către membrii organelor de conducere ale entităților esențiale și importante a obligației de a urma cursuri de formare profesională în domeniul securității cibernetice conform cu
art. 14 alin. (2)
;
...
i)
nerespectarea de către membrii organelor de conducere ale entităților esențiale și importante a obligației de stabilire a mijloacelor permanente de contact conform
art. 14 alin. (3)
;
...
j)
nerespectarea de către membrii organelor de conducere ale entităților esențiale și importante a obligației de alocare a resurselor conform
art. 14 alin. (3)
;
...
k)
nerespectarea de către membrii organelor de conducere ale entităților esențiale și importante a obligației de desemnare a responsabililor cu securitatea rețelelor și sistemelor informatice conform
art. 14 alin. (3)
;
...
l)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de raportare în temeiul
art. 15 alin. (1)
cu respectarea termenelor și condițiilor stabilite conform
art. 15
;
...
m)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de notificare a destinatarilor serviciilor cu respectarea termenelor și condițiilor stabilite conform
art. 15 alin. (1)
;
...
n)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de raportare a informațiilor cu respectarea termenelor și condițiilor stabilite conform
art. 15 alin. (3)
;
...
o)
nerespectarea de către entitățile din sectoarele prevăzute în
anexele nr. 1
și
2
a obligației de notificare conform
art. 18 alin. (2)
în termenul indicat;
...
p)
nerespectarea de către entitățile din sectoarele prevăzute în
anexele nr. 1
și
2
a obligației de furnizare a informațiilor conform
art. 18 alin. (3)
în termenul indicat;
...
q)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de transmitere a evaluării nivelului de risc conform
art. 18 alin. (6)
în termenul indicat;
...
r)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de autoevaluare a nivelului de maturitate conform
art. 18 alin. (7)
în termenul indicat;
...
s)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de comunicare a modificărilor conform
art. 18 alin. (8)
în termenele indicate;
...
t)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de notificare conform
art. 18 alin. (13)
în termenul indicat;
...
u)
nerespectarea de către registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii a obligației de a colecta date conform
art. 19 alin. (1)
;
...
v)
nerespectarea de către registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii a obligației de a stabili politici și proceduri conform
art. 19 alin. (3)
;
...
w)
nerespectarea de către registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii a obligației de a pune la dispoziția publicului date conform
art. 19 alin. (4)
;
...
x)
nerespectarea de către registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii a obligației de a oferi acces la date conform
art. 19 alin. (8)
;
...
y)
nerespectarea de către registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii a obligației de a pune la dispoziția publicului politicile și procedurile privind divulgarea datelor conform
art. 19 alin. (9)
;
...
z)
nerespectarea de către registrele de nume TLD și entitățile care furnizează servicii de înregistrare a numelor de domenii a obligației de a răspunde la cererile de acces conform
art. 19 alin. (9)
;
...
aa)
derularea de activități specifice echipelor CSIRT, de către entități care nu dețin autorizația conform
art. 34
;
...
bb)
nerespectarea de către producătorii și furnizorii de produse sau servicii TIC a obligației de a transmite informații conform
art. 36 alin. (4)
;
...
cc)
nerespectarea de către producătorii și furnizorii de produse sau servicii TIC a obligației de a remedia vulnerabilitățile conform
art. 36 alin. (4)
în termenul stabilit de comun acord;
...
dd)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de instituire de procese de management al vulnerabilităților conform
art. 36 alin. (7)
;
...
ee)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de transmitere a rezultatelor auditului conform
art. 46 alin. (8)
, în termenul indicat;
...
ff)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de informare atunci când aceasta a fost dispusă de către DNSC conform
art. 48 alin. (4)
, în termenul indicat;
...
gg)
nerespectarea de către CSIRT-urile proprii ale entităților esențiale și entităților importante, CSIRT-urile sectoriale, furnizorii de servicii specifice CSIRT și auditorii de securitate cibernetică a dispozițiilor emise de către DNSC conform
art. 53 alin. (2)
, în termenele indicate;
...
hh)
nerespectarea de către furnizorii de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru auditori și CSIRT-uri a dispozițiilor emise de către DNSC conform
art. 54 alin. (2)
, în termenele indicate;
...
ii)
nerespectarea de către auditorii de securitate cibernetică a obligației de transmitere de informații conform
art. 55 alin. (2)
, în termen de 30 de zile de la împlinirea termenului acordat;
...
jj)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de întocmire și transmitere a planului de măsuri conform
art. 57 alin. (8)
, în termenul indicat;
...
kk)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de implementare conform
art. 57 alin. (9)
, în termenul asumat;
...
ll)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de notificare și punere la dispoziție a actelor doveditoare conform
art. 57 alin. (10)
, în termenul indicat;
...
mm)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de a respecta modalitățile de implementare a dispozițiilor
art. 11 alin. (2)
,
(4)
,
(8)
și
(10)
,
art. 13
,
art. 15 alin. (1)
,
(3)
,
(5)-(10)
și
art. 16
stabilite prin ordine comune emise în conformitate cu prevederile
art. 37
;
...
nn)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de a transmite DNSC sau, după caz, autorității competente sectorial, informațiile solicitate potrivit
art. 46 alin. (1) lit. c)-e)
;
...
oo)
nerespectarea de către entitățile esențiale și importante a obligației de a întocmi și transmite DNSC sau, după caz, autorității competente sectorial, planul de măsuri pentru remedierea tuturor deficiențelor constatate și termenele asumate pentru implementarea acestora, conform
art. 47 alin. (5)
.
...
(2)
Prin derogare de la dispozițiile
art. 8 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002
, cu modificările și completările ulterioare, contravențiile prevăzute la alin. 1 se sancționează după cum urmează:
a)
pentru entitățile importante, amendă de la 5.000 lei la cel mult 7.000.000 euro în echivalentul în lei sau cel mult 1,4% din cifra de afaceri netă, luându-se în considerare valoarea cea mai mare dintre acestea, pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1) lit. a)-d)
,
f)-m)
,
dd)
,
jj)
și
mm
);
...
b)
pentru entitățile esențiale, amendă de la 10.000 lei la cel mult 10.000.000 euro în echivalentul în lei sau cel mult 2% din cifra de afaceri netă, luându-se în considerare valoarea cea mai mare dintre acestea, pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1) lit. a)-m)
, dd), jj) și mm);
...
c)
pentru entitățile importante, amendă de la 1.000 lei la 300.000 lei pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1) lit. n)-t)
,
ee)-ff)
,
kk)-ll)
și
nn)-oo)
;
...
d)
pentru entitățile esențiale, amendă de la 1.500 lei la 500.000 lei, în cazul
alin. (1) lit. n)-t)
,
ee)-ff)
,
kk)-ll)
și
nn)-oo)
;
...
e)
amendă de la 1.000 lei la 100.000 lei, pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1) lit. u)-z)
,
aa)-cc)
și
gg)-ii)
.
...
(3)
Cifra de afaceri netă prevăzută la
alin. (2) lit. a)
și b) este cea înregistrată de către entitatea importantă sau esențială în ultimul exercițiu financiar.
(4)
În vederea individualizării sancțiunii prevăzute la
alin. (2)
, se iau în considerare criteriile prevăzute la
art. 50 alin. (1)
, iar atunci când sunt aplicabile dispozițiile
art. 50 alin. (2)
, cuantumul amenzii poate fi stabilit până la dublul limitelor prevăzute la
alin. (2)
.
(5)
Pentru persoanele juridice nou-înființate și pentru persoanele juridice care nu au înregistrat cifra de afaceri în exercițiul financiar anterior sancționării, amenda prevăzută la
alin. (2)
se stabilește în cuantum de minimum unu și maximum 50 de salarii minime brute pe economie.
(6)
În măsura în care prezenta ordonanță de urgență nu prevede altfel, contravențiilor prevăzute la
alin. (1)
li se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
.
(7)
Prin derogare de la prevederile
art. 16 alin. (1)
,
art. 28 alin. (1)
și
art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
, în cazul sancțiunilor aplicate pentru săvârșirea contravențiilor prevăzute la
alin. (1)
, contravenientul poate achita, în termen de cel mult 15 zile de la data înmânării sau comunicării actului de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii, jumătate din cuantumul amenzii aplicate, agentul constatator făcând mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal, mențiune care se reia și în decizia prin care se aplică sancțiunea.
+
Articolul 61
(1)
Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 60 alin. (1)
se realizează conform dispozițiilor
art. 46-50
.
(2)
Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 60 alin. (1) lit. a)-n)
,
ee)
,
ff)
,
jj)-oo)
se realizează de către DNSC sau de către personalul de control al autorităților competente sectorial conform
art. 37 alin. (1)
, pentru entitățile esențiale sau importante, după caz, care își desfășoară activitatea în domeniul de competență al acestor autorități, aplicarea sancțiunii realizându-se, în cazul autorităților competente sectorial, prin decizie a conducerii acestora, cu aplicarea în mod corespunzător a
alin. (3)-(8)
. Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 60 alin. (1) lit. o)-dd)
,
gg)-ii)
se realizează de către DNSC, aplicarea sancțiunii realizându-se prin decizie a directorului DNSC.
(3)
Decizia directorului DNSC de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii cuprinde următoarele:
a)
datele de identificare ale contravenientului;
...
b)
data săvârșirii faptei;
...
c)
descrierea faptei contravenționale și a împrejurărilor care au fost avute în vedere la individualizarea sancțiunii;
...
d)
indicarea temeiului legal potrivit căruia se stabilește și se sancționează contravenția;
...
e)
sancțiunea aplicată;
...
f)
termenul și modalitatea de plată a amenzii, în cazul aplicării sancțiunii amenzii;
...
g)
termenul de exercitare a căii de atac și instanța de judecată competentă.
...
(4)
Prin derogare de la prevederile
art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
, aplicarea sancțiunii stabilite în temeiul prezentei ordonanțe de urgență se prescrie în termen de trei ani de la data săvârșirii faptei. În cazul încălcărilor care durează în timp sau al celor constând în săvârșirea, în baza aceleiași rezoluții, la intervale diferite de timp, a mai multor acțiuni sau inacțiuni, care prezintă, fiecare în parte, conținutul aceleiași contravenții, prescripția începe să curgă de la data constatării sau de la data încetării ultimului act ori fapt săvârșit, dacă acest moment intervine anterior constatării.
(5)
Contravenientului i se comunică și înștiințarea de plată, care conține mențiunea privind obligativitatea achitării amenzii în termen de 30 de zile de la data comunicării actului.
(6)
Decizia de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii prevăzută la
alin. (2)
, neatacată în termenul prevăzut la
alin. (8)
, precum și hotărârea judecătorească definitivă prin care s-a soluționat acțiunea în contencios administrativ constituie titlu executoriu, fără vreo altă formalitate. Acțiunea în contencios administrativ în condițiile prevăzute la
alin. (8)
suspendă executarea numai în ceea ce privește achitarea amenzii, până la pronunțarea de către instanța de judecată a unei hotărâri definitive.
(7)
Sumele provenite din amenzile aplicate în conformitate cu dispozițiile prezentului articol se fac venit integral la bugetul de stat. Executarea se realizează în conformitate cu dispozițiile legale privind executarea silită a creanțelor fiscale. În vederea punerii în executare a sancțiunii, DNSC și autoritățile  competente sectorial prevăzute la
art. 37
, comunică, din oficiu, organelor de specialitate ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală decizia de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii prevăzută la
alin. (2)
sau (3), neatacată în termenul prevăzut la
alin. (8)
, după expirarea termenului prevăzut în înștiințarea de plată sau după rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești prin care s-a soluționat acțiunea în contencios administrativ.
(8)
Prin derogare de la dispozițiile
art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
, cu modificările și completările ulterioare, și de la dispozițiile
art. 32 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
, actele administrative, deciziile și deciziile de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii adoptate potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel București, fără parcurgerea procedurii prealabile, în termen de 30 de zile de la comunicarea acestora.
+
Articolul 62
(1)
DNSC informează, fără întârzieri nejustificate, ANSPDCP atunci când, în exercitarea competențelor sale de supraveghere și control conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență, constată aspecte specifice politicilor sau incidentelor de securitate cibernetică care pot avea impact în planul protecției datelor cu caracter personal.
(2)
DNSC nu aplică dispozițiile
art. 48 alin. (1)
pentru fapte cu impact în domeniul protecției datelor cu caracter personal cu privire la care s-a efectuat sau se efectuează o investigație de către ANSPDCP.
(3)
Prelucrările de date cu caracter personal ce intră sub incidența prezentei ordonanțe de urgență se efectuează cu respectarea reglementărilor legale privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal.
(4)
Raportările realizate în temeiul prezentei ordonanțe de urgență nu afectează obligațiile operatorilor de date cu caracter personal stabilite potrivit
art. 33
și
34 din Regulamentul (UE) 2016/679
.
(5)
Atunci când autoritatea de supraveghere competentă în temeiul
Regulamentului (UE) 2016/679
este stabilită într-un alt stat membru, DNSC informează ANSPDCP cu privire la potențiala încălcare a securității datelor conform
alin. (1)
.
+
Articolul 63
DNSC informează instituțiile cu atribuții de coordonare a activității și control în domeniul protecției informațiilor clasificate astfel cum sunt acestea stabilite prin Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare, și actele normative subsecvente dacă se constată că incidentele de securitate cibernetică pot avea impact în planul protecției datelor și informațiilor secrete de stat sau secrete de serviciu.
+
Capitolul X
Dispoziții tranzitorii și finale
+
Articolul 64
(1)
Măsurile adoptate sau impuse de ANCOM în temeiul dispozițiilor din
capitolul IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2011
, prin
Decizia nr. 70/2024
a președintelui ANCOM privind securitatea rețelelor publice de comunicații electronice și a serviciilor de comunicații electronice destinate publicului, rămân în vigoare până la revizuirea acestora.
(2)
Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se aplică tuturor actelor și faptelor încheiate sau, după caz, produse ori săvârșite după intrarea sa în vigoare, precum și situațiilor juridice născute după intrarea sa în vigoare.
(3)
Actele subsecvente adoptate în temeiul prezentei ordonanțe de urgență produc efecte juridice în măsura în care nu contravin reglementărilor legale în vigoare.
(4)
Prevederile
art. 60
și
61
intră în vigoare la 30 de zile de la data publicării prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al României, Partea I.
+
Articolul 65
(1)
Prin ordin al directorului DNSC, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, se aprobă:
a)
Criteriile și pragurile de determinare a gradului de perturbare a unui serviciu și metodologia de evaluare a nivelului de risc al entităților, în temeiul
art. 10 alin. (2)
, în termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
b)
Măsurile de gestionare a riscurilor, în temeiul
art. 12 alin. (1)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
c)
Normele metodologice privind raportarea incidentelor, în temeiul
art. 15 alin. (17)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
d)
Cerințele privind procesul de notificare în vederea înregistrării și metoda de transmitere a informațiilor, în temeiul
art. 18 alin. (9)
, în termen de 15 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
e)
Planul de management al crizelor de securitate cibernetică la nivel național pe timp de pace, în temeiul
art. 28 alin. (2)
, în termen de 180 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
f)
Normele tehnice privind compatibilitatea și interoperabilitatea sistemelor, procedurilor și metodelor utilizate de către CSIRT-uri și criteriile de stabilire a numărului de persoane calificate, în temeiul
art. 31 alin. (2)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
g)
Pachetul minim de servicii de tip CSIRT, în temeiul
art. 32 alin. (5)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
h)
Regulamentul privind autorizarea și verificarea CSIRT-urilor, condițiile de valabilitate pentru autorizațiile acordate și tematicile pentru formarea personalului CSIRT-urilor, în temeiul
art. 34 alin. (2) lit. a)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
i)
Normele de aplicare și metodologia de prioritizare pe bază de risc a activităților de supraveghere, verificare și control, în temeiul
art. 47 alin. (8)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
j)
Regulamentul privind autorizarea, verificarea și revocarea furnizorilor de servicii de formare pentru securitate cibernetică pentru auditori și CSIRT-uri și condițiile de valabilitate pentru autorizațiile acordate acestora, în temeiul
art. 54 alin. (3)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
k)
Normele de aplicare a dispozițiilor privind supravegherea, verificarea și controlul pentru CSIRT-uri, furnizorii de servicii specifice CSIRT, precum și pentru auditorii de securitate cibernetică, în temeiul
art. 56 alin. (2)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
l)
Regulamentul privind atestarea și verificarea auditorilor de securitate cibernetică și condițiile de valabilitate pentru atestatele acordate, în temeiul
art. 58 alin. (2) lit. b)
, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
...
(2)
Prin decizie a directorului DNSC, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, se aprobă:
a)
tematicile pentru specializarea auditorilor în vederea atestării, în temeiul
art. 58 alin. (2) lit. e)
, în termen de 180 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
...
b)
tematicile pentru specializarea personalului din cadrul CSIRT-urilor în vederea autorizării, în temeiul
art. 31 alin. (3)
, în termen de 180 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
...
+
Articolul 66
(1)
La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se abrogă:
a)
Legea nr. 362/2018
privind asigurarea unui nivel comun ridicat de securitate a rețelelor și sistemelor informatice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 9 ianuarie 2019, cu excepția măsurilor adoptate sau impuse în temeiul dispozițiilor din capitolele IV și V, care rămân în vigoare până la revizuirea acestora, conform
art. 65
;
...
b)
art. 4 alin. (1) pct. 54^1
și
54^2
, precum și
capitolul IV
: Securitatea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2011
;
...
c)
Legea nr. 146/2014
privind autorizarea plății cotizațiilor la Forumul Internațional al Echipelor de Răspuns la Incidente de Securitate Cibernetică (Forum of Incident Response and Security Teams - FIRST) și la Forumul TF/CSIRT Trusted Introducer (TI) din cadrul Asociației Transeuropene a Rețelelor din Domeniul Cercetării și al Educației (Transeuropean Research and Education Network Association - TERENA) în scopul menținerii participării Centrului Național de Răspuns la Incidente de Securitate Cibernetică CERT-RO la aceste două organisme neguvernamentale, cu modificările și completările ulterioare.
...
(2)
Trimiterile făcute prin alte acte normative la
Legea nr. 362/2018
privind asigurarea unui nivel comun ridicat de securitate a rețelelor și sistemelor informatice se consideră a fi făcute la prezenta ordonanță de urgență.
+
Articolul 67
(1)
Până la data de 31 decembrie 2027, în vederea obținerii unui nivel adecvat de personal calificat, pentru posturile care conform fișei postului contribuie la îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, DNSC, AACR, ANCOM și alte autorități cu competențe la nivel sectorial nu aplică prevederile:
a)
art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023
privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice, pentru consolidare fiscală, combaterea evaziunii fiscale, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile actelor normative cu caracter general care vizează restricții privind ocuparea prin concurs sau examen a posturilor vacante sau temporar vacante din sectorul bugetar;
...
b)
art. XVII alin. (7)
sau, după caz,
art. XXXII din Legea nr. 296/2023
privind unele măsuri fiscal-bugetare pentru asigurarea sustenabilității financiare a României pe termen lung, cu modificările și completările ulterioare.
...
(2)
Prin derogare de la prevederile
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2020
privind unele măsuri fiscal-bugetare și pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare, până la data de 31 decembrie 2027, în vederea obținerii unui nivel adecvat de personal calificat, pentru posturile care conform fișei postului contribuie la îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, ocuparea prin detașare a posturilor vacante sau temporar vacante în cadrul ANCOM și al altor autorități cu competențe la nivel sectorial se va realiza exclusiv în condițiile
Legii nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată
, cu modificările și completările ulterioare.
(3)
În vederea obținerii unui nivel adecvat de personal calificat, până la data de 31 decembrie 2027, ocuparea prin concurs a posturilor vacante și temporar vacante prevăzute la
alin. (1)-(2)
se realizează exclusiv în condițiile
Legii nr. 53/2003, republicată
, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2019
privind Codul administrativ, cu modificările și completările ulterioare, după caz, și ale actelor normative specifice fiecărei autorități în parte.
(4)
Prin derogare de la
art. 47 alin. (2) din Legea nr. 53/2003, republicată
, cu modificările și completările ulterioare, în cazul personalului care nu este salarizat în temeiul
Legii nr. 153/2017
privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, drepturile cuvenite salariatului detașat nu pot depăși nivelul drepturilor de care poate beneficia personalul autorității sau instituției publice în care acesta se detașează. În cazul în care drepturile salariale de la angajatorul care a dispus detașarea sunt mai favorabile, salariatul poate refuza detașarea.
(5)
În aplicarea, după caz, a prevederilor
alin. (2)
, prin derogare de la prevederile
art. 505 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019
privind Codul administrativ, cu modificările și completările ulterioare, ocuparea prin detașare a posturilor contractuale vacante sau temporar vacante se poate realiza inclusiv cu personal având statut de funcționar public sau de funcționar public cu statut special. Detașarea se realizează cu înștiințarea prealabilă a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici conform prevederilor
art. 505 alin. (6)
și
(7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019
, cu modificările și completările ulterioare.
(6)
Detașarea prevăzută la
alin. (5)
se dispune pe durată determinată, în condițiile prevăzute la
art. 46 alin. (1)
și
(2) din Legea nr. 53/2003, republicată
, cu modificările și completările ulterioare, numai cu acordul scris al funcționarului public sau al funcționarului public cu statut special ce urmează să fie detașat, cu respectarea prevederilor
art. 505 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019
, cu modificările și completările ulterioare, cu cel puțin 10 zile înainte de dispunerea măsurii.
(7)
Prin derogare de la prevederile
art. 505 alin. (3)
și
(5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019
, cu modificările și completările ulterioare, detașarea în condițiile
alin. (5)
se poate dispune de pe o funcție publică de execuție sau de conducere pe o funcție contractuală de execuție sau de conducere, dacă funcționarul public sau funcționarul public cu statut special îndeplinește condițiile de ocupare prevăzute în fișa postului funcției contractuale pe care este detașat.
(8)
Pe durata detașării în condițiile
alin. (5)
, funcționarul public sau funcționarul public cu statut special beneficiază de drepturile salariale mai favorabile, respectiv fie de drepturile corespunzătoare funcției publice de pe care a fost detașat, fie ale funcției contractuale pe care a fost detașat.
(9)
Perioada pentru care s-a dispus detașarea în condițiile prezentului articol se consideră vechime în funcția publică, respectiv în funcția publică cu statut special, după caz, precum și vechime în specialitatea studiilor.
(10)
Pentru funcționarii publici de execuție, perioada de detașare în condițiile prezentului articol se consideră vechime în gradul profesional al funcției publice din care se detașează și se ia în calcul la promovare.
(11)
Detașarea funcționarilor publici și funcționarilor publici cu statut special, în condițiile prezentului articol, nu reprezintă, prin derogare de la prevederile
art. 94 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, o situație de incompatibilitate.
(12)
Detașarea funcționarilor publici cu statut special - polițiști se realizează în condițiile
Legii nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare. Detașarea poate fi dispusă, cu acordul scris al funcționarului public cu statut special - polițist, pe o perioadă de cel mult un an.
În mod excepțional, perioada detașării poate fi prelungită pentru motive obiective ce impun prezența funcționarului public cu statut special - polițist în cadrul autorităților prevăzute la
alin. (1)
, cu acordul său scris, din șase în șase luni, dar nu mai târziu de data de 31 decembrie 2027.
(13)
În situația în care, pentru obținerea unui nivel adecvat de personal calificat, este necesară înființarea de noi posturi care conform fișei postului contribuie la îndeplinirea atribuțiilor în domeniul securității cibernetice, AACR și alte autorități cu competențe la nivel sectorial, după caz, pot programa în bugetul de venituri și cheltuieli al anului 2025 creșterea cheltuielilor de natură salarială ca urmare a creșterii numărului de personal față de cel realizat în anul 2024, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
+
Articolul 68
Anexele nr. 1
„Sectoare cu o importanță critică ridicată“ și
nr. 2
„Alte sectoare de importanță critică“ fac parte integrantă din prezenta lege.
Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva (UE) 2022/2555 a Parlamentului European și a Consiliului din 14 decembrie 2022 privind măsuri pentru un nivel comun ridicat de securitate cibernetică în Uniune, de modificare a Regulamentului (UE) nr. 910/2014 și a Directivei (UE) 2018/1972 și de abrogare a Directivei (UE) 2016/1148 (Directiva NIS 2) (Text cu relevanță pentru SEE), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L333/80 din 27 decembrie 2022.
PRIM-MINISTRU
ION-MARCEL CIOLACU
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Marian Neacșu
Viceprim-ministru, ministrul finanțelor,
Tánczos Barna
Viceprim-ministru, ministrul afacerilor interne,
Marian-Cătălin Predoiu
p. Directorul Directoratului Național de Securitate Cibernetică,
Gabriel Cătălin Dinu
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihnea-Claudiu Drumea
p. Ministrul muncii, familiei, tineretului și solidarității sociale,
Francisc Oscar Gal,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Sorin-Mihai Grindeanu
Ministrul educației și cercetării,
Daniel-Ovidiu David
Ministrul apărării naționale,
Angel Tîlvăr
Ministrul mediului, apelor și pădurilor,
Mircea Fechet
Ministrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului și turismului,
Bogdan-Gruia Ivan
Ministrul sănătății,
Alexandru Rafila
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și administrației,
Cseke Attila-Zoltan
Ministrul afacerilor externe,
Emilian-Horațiu Hurezeanu
Ministrul energiei,
Sebastian-Ioan Burduja
București, 30 decembrie 2024.
Nr. 155.
+
Anexa nr. 1
Sectoare cu o importanță critică ridicată
Sectorul
Subsectorul
Tipul de entitate
1
2
3
1. Energie
a) Electricitate
- Întreprinderile din domeniul energiei electrice, astfel cum sunt definite ca „operatori economici“ la
art. 3 pct. 73 din Legea energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012
care îndeplinesc funcția de „furnizare de energie electrică“, astfel cum este definită la
art. 3 pct. 46 din Legea energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012
, cu modificările și completările ulterioare
- Operatorii de distribuție, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 70 din Legea nr. 123/2012
- Operatorii de transport și de sistem, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 71 din Legea nr. 123/2012
- Producătorii, astfel cum sunt definiți ca „producători de energie electrică“ la
art. 3 pct. 92 din Legea nr. 123/2012
- Operatorii desemnați ai pieței de energie electrică, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 68 din Legea nr. 123/2012
- Participanții la piață, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 79 din Legea nr. 123/2012
, care furnizează serviciile de agregare, consum dispecerizabil sau stocare de energie, astfel cum sunt definite la
art. 3 pct. 6
,
29
, și respectiv,
121
- Operatorii unui punct de reîncărcare, astfel cum este definit la
art. 3 pct. 96 din Legea nr. 123/2012
, care sunt responsabili cu gestionarea și exploatarea unui punct de reîncărcare care furnizează un serviciu de reîncărcare clienților finali, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 20
, inclusiv în numele și în contul unui furnizor de servicii de mobilitate, astfel cum aceștia sunt definiți la art. 2 pct. 36 din Regulamentul (UE) 2023/1.804 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 septembrie 2023 privind instalarea infrastructurii pentru combustibili alternativi și de abrogare a Directivei 2014/94/UE
- Operatori economici, concesionarii și dezvoltatorul centralei electrice eoliene offshore prevăzuți de
Legea nr. 121/2024
privind energia eoliană offshore
b) Încălzire centralizată și răcire centralizată
- Operatorii de încălzire centralizată sau răcire centralizată, astfel cum sunt definiți la
art. 2 lit. t) din Legea nr. 220/2008 (republicată)
pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie, cu modificările și completările ulterioare
c) Petrol
- Operatorii de conducte de transport al petrolului, astfel cum sunt definiți ca „transportatori“ la
art. 2 pct. 42 din Legea petrolului nr. 238/2004
, cu modificările și completările ulterioare
- Operatorii instalațiilor de producție, de rafinare și de tratare a petrolului, de depozitare și de transport
- Entitățile centrale de stocare, astfel cum sunt definite la
art. 2 lit. m)
și
n) din Legea nr. 85/2018
privind constituirea și menținerea unor rezerve minime de țiței și/sau produse petroliere
d) Gaze
- Întreprinderile de furnizare, astfel cum sunt definite ca „furnizori“ la
art. 100 pct. 44 din Legea nr. 123/2012
- Operatorii de distribuție, astfel cum sunt definiți la
art. 100 pct. 63 din Legea nr. 123/2012
- Operatorii de transport și de sistem, astfel cum sunt definiți la
art. 100 pct. 65 din Legea nr. 123/2012
- Operatorii de înmagazinare, astfel cum sunt definiți la
art. 100 pct. 64 din Legea nr. 123/2012
- Operatorii de sistem GNL, astfel cum sunt definiți ca „operatori ai terminalului GNL“ la
art. 100 pct. 60 din Legea nr. 123/2012
- Întreprinderile din sectorul gazelor naturale, astfel cum sunt definite ca „operatori economici din sectorul gazelor naturale“ la
art. 100 pct. 67 din Legea nr. 123/2012
- Operatorii de instalație de rafinare și de tratare a gazelor naturale
e) Hidrogen
- Operatorii de producție, stocare și transport de hidrogen
f) Beneficiarii proiectelor finanțate din fonduri nerambursabile, iar tipul de entitate care va avea următorul conținut
- Beneficiarii prevăzuți de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2022
privind stabilirea cadrului instituțional și financiar de implementare și gestionare a fondurilor alocate României prin Fondul pentru modernizare, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare
2. Transport
a) Transport aerian
- Transportatorii aerieni, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 51 din Codul aerian din 18 martie 2020
, cu modificările și completările ulterioare, utilizați în scop comercial
- Organele de administrare a aeroporturilor, astfel cum sunt definite ca „administratori ai aerodromului“ la
art. 3 pct. 6 din Codul aerian din 18 martie 2020
, cu modificările și completările ulterioare, aeroporturile, astfel cum sunt definite la
art. 3 pct. 13
, inclusiv aeroporturile principale enumerate în secțiunea 2 din anexa II la Regulamentul (UE) nr. 1.315/2013 al Parlamentului European și al Consiliului din 11 decembrie 2013 privind orientările Uniunii pentru dezvoltarea rețelei transeuropene de transport și de abrogare a Deciziei nr. 661/2010/UE, precum și entitățile care operează instalații auxiliare în cadrul aeroporturilor
- Operatorii de control al gestionării traficului care prestează servicii de control al traficului aerian (ATC), astfel cum sunt definite la art. 2 pct. 1 din Regulamentul (CE) nr. 549/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 10 martie 2004 de stabilire a cadrului pentru crearea cerului unic european (regulament-cadru)
- Operatori mentenanță aeronave
- Agenți aeronautici civili, astfel cum sunt definiți ca „agenți aeronautici“ la
art. 3 pct. 15 din Codul aerian din 18 martie 2020
, cu modificările și completările ulterioare
- Organizațiile menționate la art. 2 alin. (1) din Regulamentul delegat (UE) 2022/1.645 al Comisiei din 14 iulie 2022 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (UE) 2018/1.139 al Parlamentului European și al Consiliului în ceea ce privește cerințele referitoare la managementul riscurilor în materie de securitate a informațiilor cu impact potențial asupra siguranței aviației impuse organizațiilor care intră sub incidența Regulamentelor (UE) nr. 748/2012 și (UE) nr. 139/2014 ale Comisiei și de modificare a Regulamentelor (UE) nr. 748/2012 și (UE) nr. 139/2014 ale Comisiei
- Organizațiile menționate la art. 2 alin. (1) din Regulamentul de punere în aplicare (UE) 2023/203 al Comisiei din 27 octombrie 2022 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (UE) 2018/1.139 al Parlamentului European și al Consiliului în ceea ce privește cerințele referitoare la managementul riscurilor în materie de securitate a informațiilor cu impact potențial asupra siguranței aviației, impuse organizațiilor care intră sub incidența Regulamentelor (UE) nr. 1.321/2014, (UE) nr. 965/2012, (UE) nr. 1.178/2011, (UE) 2015/340 ale Comisiei și a Regulamentelor de punere în aplicare (UE) 2017/373 și (UE) 2021/664 ale Comisiei, precum și autorităților competente care intră sub incidența Regulamentelor (UE) nr. 748/2012, (UE) nr. 1.321/2014, (UE) nr. 965/2012, (UE) nr. 1.178/2011, (UE) 2015/340 și (UE) nr. 139/2014 ale Comisiei și a Regulamentelor de punere în aplicare (UE) 2017/373 și (UE) 2021/664 ale Comisiei, și de modificare a Regulamentelor (UE) nr. 1.178/2011, (UE) nr. 748/2012, (UE) nr. 965/2012, (UE) nr. 139/2014, (UE) nr. 1.321/2014, (UE) 2015/340 ale Comisiei și a Regulamentelor de punere în aplicare (UE) 2017/373 și (UE) 2021/664 ale Comisiei
b) Transport feroviar
- Administratorii infrastructurii, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 3 din Legea nr. 202/2016
- Întreprinderile feroviare, astfel cum sunt definite ca „operatori de transport feroviar“ la
art. 3 pct. 18 din Legea nr. 202/2016
, inclusiv operatorii unei infrastructuri de servicii, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 19
c) Transport pe apă
- Companiile de transport de mărfuri și pasageri pe ape interioare, maritime și de coastă, astfel cum sunt definite pentru transportul maritim în anexa I la Regulamentul (CE) nr. 725/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 privind consolidarea securității navelor și a instalațiilor portuare, fără a include navele individuale operate de companiile respective
- Organele de gestionare a porturilor, astfel cum sunt definite la
art. 3 din Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2007
pentru introducerea măsurilor de întărire a securității portuare, inclusiv instalațiile portuare ale acestora, astfel cum sunt definite la articolul 2 punctul 11 din Regulamentul (CE) nr. 725/2004, și entitățile care realizează lucrări și operează echipamente în cadrul porturilor
- Operatorii de servicii de trafic maritim (STM), astfel cum sunt definiți la
art. 3 lit. t) din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2010
pentru stabilirea Sistemului de informare și monitorizare a traficului navelor maritime care intră/ies în/din apele naționale navigabile ale României, cu modificările și completările ulterioare
d) Transport rutier
- Autoritățile rutiere, astfel cum sunt definite la articolul 2 punctul 12 din Regulamentul delegat (UE) 2015/962 al Comisiei din 18 decembrie 2014 de completare a Directivei 2010/40/UE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește prestarea la nivelul UE a unor servicii de informare în timp real cu privire la trafic responsabile cu controlul gestionării traficului, cu excepția entităților publice în cazul cărora gestionarea traficului sau exploatarea sistemelor de transport inteligente reprezintă doar o parte neesențială a activității lor generale
- Operatorii de sisteme de transport inteligente, astfel cum sunt definite la
art. 4 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2012
privind implementarea sistemelor de transport inteligente în domeniul transportului rutier și pentru realizarea interfețelor cu alte moduri de transport, aprobată prin
Legea nr. 221/2012
3. Sectorul bancar
- Instituțiile de credit, astfel cum sunt definite la art. 4 pct. 1 din Regulamentul (UE) nr. 575/2013 al Parlamentului European și al Consiliului din 26 iunie 2013 privind cerințele prudențiale pentru instituțiile de credit și societățile de investiții și de modificare a Regulamentului (UE) nr. 648/2012
4. Infrastructuri ale pieței financiare
- Operatorii de locuri de tranzacționare, astfel cum sunt definite la
art. 3 alin. (1) pct. 40 din Legea nr. 126/2018
privind piețele de instrumente financiare, cu modificările și completările ulterioare
- Contrapărțile centrale (CPC), astfel cum sunt definite la
art. 3 alin. (1) pct. 16 din Legea nr. 126/2018
5. Sectorul sănătății
- Furnizorii de servicii medicale, astfel cum sunt definiți de
art. 347 lit. c) din Legea nr. 95/2006 (republicată)
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare
- Laboratoarele de referință ale UE, astfel cum sunt definite la art. 15 din Regulamentul (UE) 2022/2.371 al Parlamentului European și al Consiliului din 23 noiembrie 2022 privind amenințările transfrontaliere grave pentru sănătate și de abrogare a Deciziei nr. 1.082/2013/UE
- Entitățile care desfășoară activități de cercetare și dezvoltare a medicamentelor - Entitățile care fabrică produse farmaceutice de bază și preparate farmaceutice menționate în secțiunea C diviziunea 21 din NACE Rev. 2
- Entitățile care fabrică dispozitive medicale considerate a fi esențiale în contextul unei urgențe de sănătate publică (lista dispozitivelor esențiale pentru urgența de sănătate publică) în sensul articolului 22 din Regulamentul (UE) 2022/123 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 ianuarie 2022 privind consolidarea rolului Agenției Europene pentru Medicamente în ceea ce privește pregătirea pentru situații de criză în domeniul medicamentelor și al dispozitivelor medicale și gestionarea acestora
6. Apă potabilă
- Furnizorii și distribuitorii de apă, astfel cum sunt definiți ca „furnizori de apă“ la
art. 2 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2023
privind calitatea apei destinate consumului uman, cu modificările și completările ulterioare, destinată consumului uman, astfel cum aceasta este definită la
art. 2 lit. a)
din aceeași ordonanță, mai puțin apa folosită în orice unitate de tip alimentar pentru producerea, prelucrarea, conservarea sau comercializarea produselor sau substanțelor destinate consumului uman și excluzând distribuitorii pentru care distribuția de apă destinată consumului uman reprezintă o parte neesențială din activitatea lor generală de distribuție a altor produse de bază și bunuri care nu sunt considerate servicii esențiale
7. Ape uzate
- Întreprinderile care colectează, evacuează sau tratează ape uzate urbane, ape uzate menajere sau ape uzate industriale, astfel cum acestea sunt definite la
art. 2 pct. 1-3 din anexa nr. 1 - Norme tehnice din 28 februarie 2002
privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate urbane, NTPA-011 la
Hotărârea Guvernului nr. 188/2002
pentru aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor uzate, cu excepția întreprinderilor pentru care colectarea, evacuarea sau tratarea apelor uzate urbane, a apelor uzate menajere sau a apelor uzate industriale reprezintă o parte neesențială a activității lor generale, cu modificările și completările ulterioare
8. Infrastructură digitală
- Furnizorii de IXP (internet exchange point)
- Furnizorii de servicii DNS, cu excepția operatorilor de servere pentru nume primare
- Registrele de nume TLD
- Furnizorii de servicii de cloud computing
- Furnizorii de servicii de centre de date
- Furnizorii de rețele de difuzare de conținut
- Prestatorii de servicii de încredere
- Furnizorii de rețele publice de comunicații electronice
- Furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului
9. Gestionarea serviciilor TIC (business-to-business)
- Furnizorii de servicii gestionate
- Furnizorii de servicii de securitate gestionate
10. Administrație publică
- Entitățile administrației publice centrale, cu excepția instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice și securității naționale, Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, instituțiile de învățământ superior, domeniul juridicar, justiție, inclusiv Ministerul Public, Parlamentul României, Secretariatul General al Guvernului, Cancelaria Prim-Ministrului, Administrația Prezidențială, ASF, BNR și ANCOM.
11. Spațiu
- Operatorii de infrastructură terestră deținută, gestionată și operată de statul român sau de entități private pe teritoriul României, care sprijină furnizarea de servicii spațiale, cu excepția furnizorilor de rețele publice de comunicații electronice
+
Anexa nr. 2
Alte sectoare de importanță critică
Sectorul
Subsectorul
Tipul de entitate
1
2
3
1. Servicii poștale și de curierat
- Furnizorii de servicii poștale, astfel cum sunt definiți la
art. 2 pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/2013
privind serviciile poștale, cu modificările și completările ulterioare, prin
Legea nr. 187/2013
, inclusiv furnizori de servicii de curierat
2. Gestionarea deșeurilor
- Întreprinderile care efectuează gestionarea deșeurilor, astfel cum aceasta este definită la
pct. 19 din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2021
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 17/2023
, cu excepția întreprinderilor pentru care gestionarea deșeurilor nu reprezintă principala activitate economică
3. Fabricarea, producția și distribuția de substanțe chimice
- Întreprinderile care produc substanțe și distribuie substanțe sau amestecuri, astfel cum se menționează la articolul 3 punctele 9 și 14 din Regulamentul (CE) nr. 1.907/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 18 decembrie 2006 privind înregistrarea, evaluarea, autorizarea și restricționarea substanțelor chimice (REACH), de înființare a Agenției Europene pentru Produse Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei, precum și a Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a Directivelor 91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei și întreprinderile care produc articole, astfel cum sunt definite la articolul 3 punctul 3 din regulamentul respectiv, din substanțe sau amestecuri
4. Producția, prelucrarea și distribuția de alimente
- Întreprinderile cu profil alimentar, așa cum sunt definite la articolul 3 punctul (2) din Regulamentul (CE) nr. 178/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din 28 ianuarie 2002 de stabilire a principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare, care sunt implicate în distribuția cu ridicata și în producția și prelucrarea industrială
5. Fabricare
a) Fabricarea de dispozitive medicale și de dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro
- Entitățile care fabrică dispozitive medicale, astfel cum sunt definite la articolul 2 punctul 1 din Regulamentul (UE) 2017/745 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 aprilie 2017 privind dispozitivele medicale, de modificare a Directivei 2001/83/CE, a Regulamentului (CE) nr. 178/2002 și a Regulamentului (CE) nr. 1.223/2009 și de abrogare a Directivelor 90/385/CEE și 93/42/CEE ale Consiliului, și entități care fabrică dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro, astfel cum sunt definite la articolul 2 punctul 2 din Regulamentul (UE) 2017/746 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 aprilie 2017 privind dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro și de abrogare a Directivei 98/79/CE și a Deciziei 2010/227/UE a Comisiei, cu excepția entităților care fabrică dispozitive medicale menționate în anexa I punctul 5
b) Fabricarea computerelor și a produselor electronice și optice
- Întreprinderile care desfășoară oricare dintre activitățile economice menționate în diviziunea 26 din CAEN Rev. 2
c) Fabricarea echipamentelor electrice
- Întreprinderile care desfășoară oricare dintre activitățile economice menționate în diviziunea 27 din CAEN Rev. 3, potrivit Ordinului președintelui Institutului Național de Statistică
d) Fabricarea altor mașini și echipamente n.c.a.
- Întreprinderile care desfășoară oricare dintre activitățile economice menționate în diviziunea 28 din CAEN Rev. 3, potrivit Ordinului președintelui Institutului Național de Statistică
e) Fabricarea autovehiculelor, remorcilor și semiremorcilor
- Întreprinderile care desfășoară oricare dintre activitățile economice menționate în diviziunea 29 din CAEN Rev. 3, potrivit Ordinului președintelui Institutului Național de Statistică
f) Fabricarea altor echipamente de transport
- Întreprinderile care desfășoară oricare dintre activitățile economice menționate în diviziunea 30 din CAEN Rev. 3, potrivit Ordinului președintelui Institutului Național de Statistică
6. Furnizori digitali
- Furnizorii de piețe online
- Furnizorii de motoare de căutare online
- Furnizorii de platforme de servicii de socializare în rețea
7. Cercetare
Organizațiile de cercetare
----
Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.
Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați
www.fonduri-ue.ro
.
Copyright © 2025 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. -
Termeni și Condiții
| Acasă
| Despre Proiect
| Facilități Oferite
| Legături Utile
×
Inchide
Versiune Beta
A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ
Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect.
Inchide mesajul de atentionare
×
Inchide
Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect!
Ce browser sa aleg?
Google Chrome
Descarca Browser
Mozilla Firefox
Descarca Browser
Internet Explorer
Descarca Browser
Apple Safari
Descarca Browser
De ce sa actualizez browserul?
Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.
Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.
Inchide mesajul de atentionare